OceanofPDF.com

OceanofPDF.com

Ouvrage publié sous la direction éditoriale de Stéphanie Cochet.
© 2026, Éditions Philippe Rey
62, rue de Turbigo – 75003 Paris
www.philippe-rey.fr
Couverture : Stéphane Rébillon
Design de la couverture : Cheeri
En couverture :
Carley Outside
(détail), 2018. © Molly Bounds.
ISBN : 978-2-38482-280-5
Ce document numérique a été réalisé par
Nord Compo
.
OceanofPDF.com

T
ABLE
DES
MATIÈRES
Titre
Copyright
Prologue
Chapitre 1
Chapitre 2
Chapitre 3
Chapitre 4
Chapitre 5
Chapitre 6
Chapitre 7
Chapitre 8
Chapitre 9
Chapitre 10
Chapitre 11
Chapitre 12
Chapitre 13
Chapitre 14
Chapitre 15
Chapitre 16
Chapitre 17
Chapitre 18
Chapitre 19
Chapitre 20
Chapitre 21
Chapitre 22
Chapitre 23
Chapitre 24
Chapitre 25
Chapitre 26
Chapitre 27
Chapitre 28
Chapitre 29
Chapitre 30
Chapitre 31
Chapitre 32
Chapitre 33
Chapitre 34
OceanofPDF.com

Prologue
Lorsque le haut-parleur se mit à crépiter, les villageois de la Source blanche crurent d’abord au retour du muezzin. Le vieil homme était parti quatre ans plus tôt, après à peine trois jours de service dans ce village qu’il appelait « de mécréants ». L’État avait planté une mosquée en brique rouge au milieu de cette terre anatolienne pour convertir les alévis à la prière cinq fois par jour, et pourquoi pas au ramadan aussi, un jour. Pendant quelques années, le temps de recruter un imam, la mosquée avait servi de grange. Quand le muezzin avait fini par débarquer, les villageois avaient dû se résoudre à vider l’édifice des sacs de blé et d’orge pour lui laisser la maison de Dieu. Dès la première prière, ils avaient boudé le religieux, accueillant tous ses chants, y compris celui de l’heure du coq et de la traite, par un concert de casseroles.
À son arrivée, le maire avait pourtant tenté de convaincre l’imam Bekir de ne pas chanter ses Allah Allah en arabe : « Personne ne comprend rien, même vous, vous ne comprenez pas ce que vous dites. Chante-nous des chansons de chez nous, en turc, on t’écoutera peut-être », lui avait-il suggéré. L’homme lui avait tourné le dos et avait fait mine de se boucher les oreilles. Il ne pouvait entendre ces insultes envers
cet Allah auquel il avait dédié sa vie depuis l’école coranique qu’il avait commencée à Kars à l’âge de quatre ans.
« On ne dira rien à personne. Tu t’installes chez nous, tu arrêtes tes prières, on t’accepte, tu deviens l’un d’entre nous. Tu manges à notre table, tu bois même, si l’envie t’en chante, mais seulement, toi, tu chantes pas. Tu sais bien qu’on ne fait pas comme ça. Si tu n’acceptes pas, retourne dans ta ville de montagne et de mosquées, et laisse-nous, imam Bekir, avait insisté le maire.
– Ô monsieur le maire, comment oses-tu demander à un serviteur de Dieu de s’installer dans Sa maison et de ne pas Le servir ? Quel musulman es-tu pour blasphémer comme ça ? » avait hurlé l’imam avant de le mettre à la porte. Son soulier en cuir vieilli avait suivi le maire, mais raté la cible.
Les casseroles avaient repris leur concert dès le chant du midi, désormais accompagnées des voix des vieux chanteurs du village qui jouaient du saz sur leur toit ou leur terrasse. C’en fut trop pour le muezzin. Il partit le troisième jour et ponctua son dernier chant d’un « Qu’Allah vous maudisse, bande d’hérétiques ». Il s’enfuit dans des contrées plus accueillantes, plus sunnites surtout.
Quatre récoltes plus tard, un jour de juillet, quand le haut-parleur grésilla de nouveau, tous se figèrent. Une voix chantonna «
La ilaha illa Allah
» en allongeant le premier
a
comme le ferait un chanteur d’opéra. Puis d’autres voix d’enfants s’élevèrent, initiant une nouvelle mélodie. Celle de la chanson à bisous de Tarkan. « Si je t’attrape, mouah mouah » résonnait jusqu’aux champs de blé où les hommes s’affairaient sur leurs moissonneuses-batteuses. Beaucoup éclatèrent de rire, certains secouèrent la tête et se tournèrent vers le ciel pour implorer Son pardon tout en essayant de dissimuler leur rictus.
Ce jour-là, sur la terrasse au-dessus de l’étable, Sibel était occupée à remplir la pâte à
mantı
de farce à la viande hachée avec ses tantes et Deniz, sa grande sœur. Quand les premières notes retentirent, elle sut que son frère Devrim et ses deux cousins étaient dans la mosquée. Tous le surent. Chaque été, Sibel et le trio, en vacances au village, s’exerçaient à de véritables JO des bêtises. Les adultes attendaient que l’âge assagisse ces enfants de la ville, mais plutôt que de la sagesse, la maturité leur apportait une expérience plus grande, une nouvelle inventivité et beaucoup d’ingéniosité en matière d’âneries.
Sibel vit son grand-père maternel froncer ses épais sourcils, creuser la ride du lion qui lui traversait tout le front. La colère assombrissait son regard, mais aussi son teint, ses cheveux et son épaisse moustache. D’un coup, le vieil homme ressemblait étrangement à Saddam Hussein.
« C’est encore les nôtres, ça, bande d’imbéciles », hurla-t-il en descendant en chaussettes trouées les marches de béton qui menaient à la cour.
Sibel savait ce qui allait se passer ensuite. Devrim et les garçons attendraient l’arrivée de papi Saddam sans bouger du muret de la mosquée. Au moment où ils le verraient sortir de la maison, ils sauteraient sur les deux ânes attachés au peuplier, donneraient des coups de clou dans les fesses des bêtes pour les faire galoper vers les champs. C’était comme ça que Sibel s’enfuyait avec eux.
Cet été-là, celui de ses neuf ans, sa mère et ses tantes lui avaient barré le chemin quand elle avait voulu partir avec les garçons. Où que tu vas, toi ? Tu restes à ta place. Pour la première fois de sa vie, pendant que les garçons gambadaient sur un âne, elle devait étaler cette pâte, avant d’aller remplir les bidons d’eau à la fontaine. Elle se disait qu’elle aurait
dû être dans cette mosquée. Elle n’aurait pas choisi Tarkan, mais la chanson des cowboys turcs qu’elle aimait chanter quand elle chevauchait l’âne avec le petit cousin. « Ho ho, poussez-vous de la route, ils arrivent de l’Ouest sauvage, les Américains sont démodés, eux c’est les cowboys turcs. » Elle n’était plus une cowgirl, juste une girl.
Cinq étés plus tard, quelques jours avant ses quinze ans, le sang, visqueux, noirâtre et tiède, tacha en pleine nuit sa culotte de coton. Sibel y glissa trois couches de papier toilette, puis se recoucha. À son réveil, elle annonça la nouvelle à sa mère allongée sur le canapé-lit du salon. Enfin, soupira celle-ci avant de se rendormir. Une nuit, le sang coulait ; tu devenais femme et ta mère se rendormait sans te dire quoi en faire ni ce que cela signifiait. Elle n’allait quand même pas te conseiller de sortir avec des préservatifs désormais. Sa fille serait vierge jusqu’à son mariage.
« Tu es une femme, maintenant. Tu seras mère, un jour. Je te souhaite de connaître le bonheur d’avoir un garçon, qu’Allah t’en donne un vigoureux, en bonne santé, comme ton père
Mash’Allah
», s’exclama la grand-mère quand Sibel lui annonça la nouvelle. Le silence de sa mère lui parut d’or face aux inepties de sa grand-mère paternelle.
Sibel avait très tôt appris le peu de valeur qu’ont les filles. Elle avait compris qu’il s’agissait seulement d’une question d’équilibre coûts-bénéfices. Le sexe faible était faible du fait de son peu de rendement. Elle n’appartenait pas vraiment à la famille, la fille. Ils l’élevaient pour la donner à d’autres comme une terre qu’on cultive pour la restituer au maître quand elle sera suffisamment fertile. Le garçon perpétuait leur nom, ramenait de l’argent, et aussi une femme, une épouse à qui on apprenait, à force de coups, à s’occuper de la belle-mère, du mari, de tous. Un garçon était comme un
bel appartement dans une ville qui va prendre de la valeur. Une fille ? Une location aux charges bien trop élevées. Sibel le savait. Elle ne s’en était pas révoltée jusqu’à présent, sur son âne, avec ses cheveux courts, ses cousins, elle ne s’était encore jamais estimée concernée. Le matin des règles, elle s’était sentie insultée : pour eux elle était une fille, une femme, une moins-que-rien.
« Un fils, bien sûr. Et comme le tien, en plus. N’importe quoi, je te les laisse, les garçons, mamie. Moi, tu vois, je vais élever que des filles. Et moi, je serai fière d’elles, répondit Sibel.
– Tu verras quand tu seras grande. Qui m’héberge ici, hein, c’est ta tante ? Non, c’est ton père, c’est mon fils. Tu comprendras, t’es petite encore », s’amusa la grand-mère, secouant la tête face à l’incrédulité de la deuxième fille de son garçon chéri.
S’il y avait bien une relation au monde que Sibel vomissait, c’était celle de son père et de sa grand-mère. La vieille vénérait son fils comme un dieu. Mère de trois filles et un garçon, sa grand-mère ne se considérait mère que d’un seul enfant, ce fils né après une si longue attente. Pendant quinze ans, elle avait prié Dieu dès son réveil à l’aube. Entre deux crachats dans le lavabo où elle se lavait le visage et la bouche, elle disait Allah, Allah, que Dieu me donne un fils, Allah, Allah. Elle avait appelé sa dernière fille Yeter, ce qui signifie « ça suffit ». Chez elle, les prénoms faisaient office de conjurations, de formules magiques pour détourner le destin qui les accablait de filles. Des Songül (dernière rose), des Imdat (au secours), des filles-prières. Un jour, un sage alévi, qu’on disait descendant de la famille de l’imam Ali, de passage dans la ville, donna une graine à la grand-mère.
« Avale ça, et au fils qui naîtra, donne mon prénom », lui avait dit le sage Hassan.
Un an plus tard, elle eut ce fils tant attendu, sa seule raison de vivre, à qui elle pardonnerait tout, dont elle attendrait tout.
« Oui, oui, c’est ça, je comprendrai, mais toi, tu comprendras jamais. Vous êtes toutes des malades, des malades du zizi », lança Sibel.
Sentant le filet de sang tiède couler le long de sa cuisse, elle courut dans la salle de bains, fouilla dans le meuble rose pour trouver les serviettes hygiéniques de Deniz, puis se planta devant le miroir, une main sur son ventre, l’autre levée comme un témoin devant la Cour suprême.
« Je jure devant ce miroir que cet utérus ne portera jamais d’enfant de sexe masculin. Fille et fière de l’être, j’accoucherai d’une armée d’amazones pour vaincre vos hommes », répéta-t-elle trois fois.
OceanofPDF.com

1
Il fait nuit jour. Une nuit claire, un jour gris. Juin toujours. Personne ne respire, ici. Lui à cause de son poumon en carton, et moi de cette clim en panne. Dans le lit à barreaux, le torse de l’enfant aux tétons couleur abricot se gonfle et retombe dans un bruit d’aspirateur. Mi-enfant, mi-machine. Ces engins à des centaines de milliers d’euros, les Rolls-Royce de la médecine pédiatrique, surchauffent l’air déjà lourd. Hier, il devait faire trente degrés dans la chambre.
« Le technicien était censé arriver jeudi, personne ne l’a vu », me lance Elsa tandis qu’elle ouvre les tiroirs, les referme, dépose compresses, antiseptiques, seringues sur une tablette en plastique beige. Elsa me dit aussi qu’en bas, aux urgences, les médecins travaillent avec des poches de glace sous leur blouse. Pas elle, elle dit qu’elle a l’habitude. Moi, non. Comme toi, gamin, je n’aime pas cette chaleur qui parsème tes joues rouges de petits boutons, des graines qui te poussent par centaines sous la chair et la recouvrent tout entière, du front aux pieds. Les jours de canicule, tu enlevais couverture, pyjama et caleçon pour coller ton corps nu au mur de ta chambre et lui voler un peu de fraîcheur. Tu changeais de position dès que le béton s’imprégnait de ta chaleur. Je n’ai
jamais aimé dormir avec toi, tes plaintes, tes va-et-vient, tes soupirs, tes soifs et tes pipis.
Pourtant, depuis sept jours, je somnole à tes côtés, ta main dans la mienne. Sept jours. Le temps qu’il a fallu à Dieu pour créer la Terre, il en faut plus au fils pour revenir dans notre monde. Et visiblement au réparateur pour intervenir dans ce chaudron. Je transpire, mes aisselles sont visqueuses, j’ai beau les laver tous les matins dans les toilettes avec une serviette humide et un peu de savon, rien n’y fait, je pue. Si on pouvait ouvrir ta fenêtre et celle de Noah, en face, pour faire des courants d’air, on respirerait un peu. On ne peut pas, il faut une clé. Évidemment. Si les mères pouvaient ouvrir les fenêtres, on en retrouverait sur le trottoir de la rue Lasson après chaque annonce de décès. De cette hauteur-là, elles ne mourraient pas, mais il faudrait les réparer. Aux urgences en grève, on a autre chose à faire.
Elsa revient, un ventilateur à la main. Elsa est un cliché. Avec son accent qui chante et sa voix qui tape dans toute la gamme des aigus, elle est le Sud fait femme. Mieux encore, le Sud fait infirmière.
« Comment va petit bonhomme aujourd’hui ? » chante-t-elle comme elle le fait à chaque début de service. Au début, elle m’ignore. C’est toi qu’elle vient voir. Puis elle me demande comment je vais, moi, si la journée a été bonne.
« La CRP a encore augmenté, ça va pas. »
Je ne suis pas sûre d’avoir tout compris, mais je sais que ce chiffre mesure quotidiennement l’étendue de l’infection. Je m’accrochais à sa baisse depuis deux jours. Cette faible lueur vient de s’éteindre avec les résultats de la prise de sang de ce matin.
« Voilà, c’est reparti. Ce garçon a besoin de vous, de vous pas comme ça à faire la tête, ça va pas, ça ira pas, bla bla bla.
On se reprend, allez, je vous ai déjà dit qu’il a besoin de votre force pour être fort lui aussi. »
En une phrase, Elsa balaie nuages et orages. Ils ne font pas ça, les autres, ils ne savent pas le faire. Les amis, la famille demandent s’il y a du nouveau. Parfois ils craignent tant la réponse qu’ils ne demandent plus rien pendant des jours. Ça a l’air si dur, tout ça, pour eux. Sans les câbles, l’odeur, les bips, et sans Elsa du Gard, ils fantasment la réa des enfants comme on imagine la vie sur une autre planète. Ils me croient assise dans un coin à gémir quand je suis en train de regarder Roland-Garros avec l’interne. Djokovic met une branlée à Zverev en trois sets, Nadal se promène face à Nishikori. Je n’ai jamais rien compris au tennis ni aux gens qui aiment ça, mais au bout de sept jours il a bien fallu l’allumer, cette télé au mur, pour voir des balles jaunes rebondir sur des raquettes.
Mon père aimait ça, le tennis. Pas le regarder, mais le pratiquer, pas pour la performance tennistique, mais pour le statut que lui conféraient une raquette et un mini-short Lacoste avec des fentes sur le côté. Le dimanche, pendant qu’on tuait nos après-midi devant les émissions de ma mère, il tapait la balle sur les terrains lisses du Tennis Club du XVI
e
avec ses associés du Sentier. Baba le parvenu aimait avoir l’air bien riche avec ses Weston aux pieds, ses vestes Hugo Boss, ses chemises en flanelle qui sentaient l’
Égoïste
de Chanel.
Mon téléphone vibre dans ma poche, je lâche ta main. Message audio de mon père. Je repose l’appareil sans écouter. Je l’ai trop entendu. Préparons-nous, répète ton grand-père depuis le premier jour. C’est le destin, préparons-nous, écrit-il encore et encore sans jamais me dire comment on se prépare à voir son fils mourir. Encore un peu et il me demanderait quel bois je préfère pour ton cercueil, ou plutôt la matière
de ton linceul. Chez nous, le cercueil en bois de pin ne sert que pour le transport du corps, le dernier voyage, comme on dit. Pour l’atterrissage, pas de chichis, d’acajou, de chêne, de monument funéraire, de caveau familial, de cercueil à cinq mille balles. De la terre tu viens, à la terre tu retournes, dans un simple tissu blanc. Mon père, roi du Sentier, t’en fabriquerait bien un 100 % coton, avec un bon grammage.
Mon père est cet invité trop émotif qu’on n’aurait jamais dû convier à un enterrement, celui qui pleure plus que toute la famille réunie. Tandis que les autres reniflent, cachent leurs larmes parce que, quand même, ça ne se fait pas de pleurer plus que la veuve quand tu n’es que simple voisin, il hulule bouche ouverte, chancelant, prêt à tomber dans le trou qu’on vient de creuser pour un autre. Croyant pleurer le défunt qu’il a à peine connu, c’est sa propre disparition qu’il anticipe. Mon père, ce flippé de la mort. Je n’ose pas lui dire d’arrêter de se répandre dans ses messages que je reçois par dizaines, je n’ose pas lui dire que personne dans cette famille, dans cet hôpital, sur cette terre, personne n’a le droit de verser plus de larmes que moi.
Ma mère, elle, m’ordonne de ne jamais, surtout jamais, pas un seul instant, penser au pire. Ce pire, une poutre d’acier qui cogne contre les parois de mon crâne depuis notre arrivée, il faut l’ignorer. Jamais, surtout jamais, a sommé ma mère. Alors je n’ai rien dit, je ne dis plus rien. Les chambres se remplissent, se vident, se nettoient, on comprend mais on ne le dit pas. Un prêtre ou un imam surgit un soir, une procession derrière lui. Cortège d’ombres sous les spots blancs. Caché derrière la lourde porte coulissante de nos chambres, la tête dans l’embrasure, de nos yeux on les épie. À leur approche, on fait doucement glisser la porte pour barrer le chemin à leur douleur et à la faucheuse. De retour au chevet de notre
malade, caresse sur son visage, pointe de tristesse, pénurie de mots et joie indécente. Ce soir, on y a échappé. Un enfant sur quatre meurt en réa. Combien de morts depuis ton arrivée, de quel côté de la statistique finira-t-on ? Je ne sais pas mais je ne demande pas, ma mère ne veut pas.
Prie, elle dit. Prier, matin et soir, comme elle le fait depuis quarante ans de mariage. Allah est grand, Allah le sait. Il suffit de Lui demander, à ce Dieu immense, en insistant un peu, en ne doutant jamais. Il fait le sourd depuis quarante ans, mais un jour Il entendra. C’est ainsi que les miracles se réalisent. Une fois par siècle, Allah décide de nettoyer la cire de Ses oreilles. Ma mère attend son tour.
OceanofPDF.com

2
Le village de la Source blanche sent la fourrure, les bêtes et la sueur. Quand on vient de la ville, aucun panneau n’annonce cette terre de mille âmes, seuls les connaisseurs savent qu’en quittant la nationale il faut prendre la langue de terre au pied de la colline dominée par une maisonnette verte au toit voûté, le mausolée d’Arif Dédé. Depuis sa mort dans les années 1980, le corps de ce descendant d’un des douze imams vénérés par les alévis repose au-dessus de cette butte et attire les familles du coin. Elles viennent prier le sage pour une guérison, une réconciliation ou un mariage. Une fois le vœu réalisé, elles reviendront sacrifier la poule ou le mouton promis, en fonction de leur budget ou de l’enjeu, mais jamais ne s’aventureront plus loin, sur cette route en contrebas qui mène à la Source blanche. Les étrangers ne se risqueraient pas dans ce coin de misère heureuse, loin de la ville et de ses grands drames.
Une Renault Broadway vermeil s’y faufila pourtant un jour d’août 1979. À l’intérieur, un moustachu communiste alévi de dix-sept ans, accompagné de deux femmes en jupe fleurie
et d’un homme dans la trentaine avec un chapeau sombre en feutre. Des tenues de citadins, ou plus précisément de villageois mués en citadins depuis peu. Ils étaient de ces paysans qui avaient importé leur bout d’Anatolie à Ankara. Comme les autres avant eux, ils avaient quitté ces terres ocre à quelques kilomètres de la Source blanche parce que le fils d’Ali, le cousin de Veli, ou encore le neveu d’Ibrahim l’avaient fait. Tous du même village, tous identiques : illettrés, chômeurs, alévis, gauchistes, communistes, marxistes et fiers. Trop pauvres et trop pressés, ils avaient jeté leurs affreuses maisons les unes à côté des autres sur une pente à l’écart du centre-ville. Ils les avaient teintes avec des peintures bon marché. Barreaux à chaque fenêtre, mur jaune safran, blanc sale, vert menthe, orange brique : c’était le festival des couleurs à Ankara. Ils avaient aussi rapporté des pommiers de leur village, les avaient plantés dans leurs jardins avec vue sur la prison militaire de Mamak. « Colline Pomme », c’est ainsi qu’ils avaient appelé leur ghetto.
En cette fin des années 1970, la Colline brûlait d’un feu qui enflammait tout le pays. Les enfants du haut de la pente, alévis et donc de gauche, combattaient ceux du bas, des ultranationalistes, des islamistes qu’ils appelaient les fascistes. Des coups de feu résonnaient tous les soirs, des balles tombaient sous le pommier du jardin.
« Non, cette bataille-là n’est pas pour mon fils », s’était dit la mère du moustachu. Elle n’allait pas sacrifier ce garçon né de la graine miraculeuse. Elle ne l’aurait fait pour aucune cause. Il était urgent de lui trouver une femme comme il faut et de l’expédier dans un convoi de réfugiés pour l’Europe. C’est comme ça qu’ils font là-bas. « Il faut le sauver, dit la mère un jour, on achète le costard au marché d’Ulus, on met l’essence et on va de village en village. » On chercha une
femme pour le seul fils de la famille comme on cherchait des bêtes pour le mausolée d’Arif Dédé. « Allez voir la fille du maire de la Source blanche, c’est la plus belle du district », leur indiqua un maudit, un laboureur qui faisait le tour de tous les villages de Turquie à chaque moisson.
« Sais-tu où se trouve la maison du maire ? » demanda le chapeau de feutre à un passant, derrière la vitre baissée de la voiture, comme on demanderait le chemin de l’épicerie dans une ville qu’on ne fait que traverser. « C’est la grande maison en face de la mosquée de pierre », leur indiqua-t-il. « C’est la grande maison au toit en brique un peu plus haut, là, juste en face de la mosquée », répétèrent femmes et enfants, qui attendaient bidons à la main devant la fontaine. Dans le sillage de la Renault Broadway, une nuée de regards curieux et une rumeur. Avant même que les étrangers ne poussent le grand portail en bois, tout le village savait que des « preneurs » étaient venus voir l’aînée du maire. On descendit les accueillir. On baisa les mains des vieux, puis on les posa sur notre front pour leur témoigner tout notre respect et dévouement. On ne les connaissait pas, on fit comme si on leur devait déjà tout.
Ils s’assirent sur les quatre canapés du salon qui sentait la naphtaline. Tout paraissait neuf, tout sortait des armoires, tout avait attendu ce jour-là. Les salamalecs n’en finissaient pas, on offrit de l’eau de Cologne pour se rafraîchir. Cet été-là, si torride, les animaux comme le blé suffoquaient, les terres arides et crevassées n’avaient encore rien donné. Dieu merci, l’eau coulait enfin à la fontaine, après plusieurs semaines de pénurie, les femmes passaient la journée à remplir leurs bidons en plastique. On pouvait dire ce qu’on voulait, la campagne, ce n’était pas une vie.
« On déménage en ville demain, à Istanbul. On n’a pas encore réussi à vendre tout le bétail. Un jour de plus et on
n’aurait pas pu vous accueillir. Que voulez-vous, c’est le souhait d’Allah. Allah est grand, Lui seul sait ce qu’Il veut », dit le père à la mine sombre, aux sourcils épais.
À ces paroles, tous baissèrent les yeux et la tête, comme pour remercier ce dieu qui arrangeait leurs affaires. Une fille de moins à nourrir dans la géante ville, une fille de plus pour nourrir le fils sacré. Allah est grand, Allah il sait, dirent-ils à l’unisson, comme ils le faisaient toujours quand on invoquait ce dieu.
Pendant qu’on se jaugeait dans ce salon aux canapés de velours, l’aînée se lavait, ainsi que le lui avait ordonné sa mère dès l’entrée de la rumeur. Quinze ans. Aînée d’une fratrie de quatre, trois filles et un garçon. Longs cheveux noirs, yeux en amande d’un noir d’olive, lèvres charnues ourlées vers le haut, nez fin, si fin. Elle vivait, avec ses sœurs, ses tantes, ses oncles, ses cousins, dans une grande maison en terre cuite au centre du village. Elle rêvait de la ville, de cette eau qui coulait directement dans la maison, un miracle. Ils s’y rendraient dès le lendemain, chez un oncle installé dans un rez-de-chaussée du quartier de Sultanahmet, à Istanbul. Fini les habits qui sentent l’étable, fini aussi la queue à la fontaine avec les vieilles, et les semaines passées à préparer le boulgour, sécher les tomates, la menthe, les abricots, à faire mijoter la poudre de tarhana pour leurs soupes hivernales, fini les étés interminables à préparer des hivers sans fin. Elle en voulait à ces invités qui l’empêchaient, ce matin-là, de s’abandonner à son rêve. Elle en voulait à sa mère, trop pressée d’accueillir ces étrangers, d’avoir seulement mis de l’eau bouillante dans cette bassine en plastique rose.
Pendant que la fille se brûlait, les invités faisaient étalage des biens qu’ils possédaient, comme un comptable dresse le bilan d’une entreprise à reprendre : trois locataires sur la
Colline Pomme, une grande maison avec quatre pièces et deux jardins, l’eau courante. Ils ponctuaient leurs arguments de nombreux «
Mash’Allah
».
Après son bain, la peau encore rouge, les cheveux mouillés, la fille rejoignit les enfants dans la chambre et leur demanda qui étaient les invités. Ils ont dû venir acheter le bétail, répondirent ses deux sœurs. Sa mère lui demanda de se recoiffer, et c’est quoi ce pantalon, mets une robe, celle-là avec les fleurs, voilà, c’est très bien. Va faire du café, on t’attend.
La fille servit le café, d’abord aux aînés, puis au grand moustachu. Avant de regarder la fille, tous évaluèrent la mousse. Toujours le café avant la beauté : si la mousse est épaisse on l’achète, sinon on va voir au village d’à côté. Elle resta debout près de la porte, à fixer le plateau en mélaminé fleuri et les motifs de ce tapis grenat d’Isparta qu’elle ne reverrait bientôt plus. «
Mash’Allah
», dit la mère du grand gaillard, regardant tour à tour la tasse de café dans sa main, puis la fille, « vous lui avez tout bien appris ».
« Monsieur, lança le plus vieux au père après avoir longuement éclairci sa gorge de fumeur, on nous avait dit beaucoup de bien de votre aînée. Maintenant nous l’avons vue, nous l’avons jugée par nous-mêmes, les gens n’ont pas menti. Avec l’ordre de Dieu et le souhait du Prophète, nous souhaiterions la prendre pour femme pour notre garçon. C’est notre unique enfant, vous avez aussi un fils unique, vous savez ce que c’est. Il faut qu’il se pose, par les temps qui courent, c’est important une famille. »
Telle une assemblée de syndicalistes, ils hochèrent leur tête à l’unisson. Personne ne regarda la fille, elle ne regarda personne non plus. Il fallait bien que cela arrive un jour, sa mère s’était mariée à treize ans, sa tante à quatorze. Le père fixa le sol, parla des temps difficiles, du déménagement à
venir, du coût du voyage, de l’installation. Ils se comprirent. Ils payèrent cash.
Au cours d’aujourd’hui, on ne l’aurait pas donnée pour moins qu’un tracteur, dit en riant le papi Saddam quand Sibel lui demanda le prix de sa mère. Une moissonneuse-batteuse, renchérit son oncle, un verre de raki maison à la main. Avec l’inflation, l’alcool, comme les filles, avait pris de la valeur. Agriculteurs, ses grands-parents étaient devenus distillateurs, brasseurs de leur propre alcool de contrebande.
La jeune fille n’avait pas regardé le futur mari. « Il est beau, une bonne envergure, de grands yeux et des cils épais derrière ses grosses lunettes. Il va partir en Allemagne, tu vivras bien », lui dirent les trois sœurs.
Ils se marièrent deux semaines plus tard. Elle dans une robe prêtée par la voisine, lui dans le costume d’un cousin. La voisine avait accepté qu’on arrange la taille de la robe, mais pour la longueur ils n’avaient pas pu faire grand-chose, elle lui arrivait aux chevilles. Pour ce mariage arrangé, on s’était arrangé pour tout, les chaussures, la robe, la voiture, le photographe.
Quand elle arriva à Ankara, sur la Colline, elle apprit tout. Tout ce que les femmes de chez elle ne lui avaient pas appris. « Va jouer dehors, occupe-toi de tes sœurs, va chercher de l’eau à la fontaine, mais n’entre pas dans la cuisine, on n’a pas de place », lui hurlait-on dans la maison de la Source blanche. Arrivée à la Colline, personne pour lui montrer, mais une belle-mère geôlière en chef pour la surveiller. Elle s’était débrouillée seule. Mais ce n’était pas assez.
« Regardez ce riz, il colle, et ces haricots, ils nagent dans le jus. Vous ne lui avez donc rien montré, à cette malheureuse ? » lançait la belle-mère à chaque repas en compagnie de la famille de sa bru. Elle aurait voulu garder son fils à ses
côtés, ne jamais le marier et encore moins avec une campagnarde qui leur servait du riz comme de la purée.
« Soyez patient, elle apprendra, elle apprend vite », répondit la mère en femme d’expérience.
Et de fait, elle apprit. La bonne cuillerée de concentré de tomates, les oignons coupés fin, la touche de beurre dans la soupe de lentilles corail, les feuilles de vigne farcies, le riz pilaf aux grains qui se détachent, les gombos, le yaourt bien ferme et les coups aussi. Chaque été, ils résonnaient derrière les murs couleur vert menthe de la chambre quand le mari, parti en éclaireur en Europe, rentrait à Ankara voir sa mère, engrosser sa femme.
Elle avait dix-sept ans quand Deniz, sa première fille, vit le jour. Dix-neuf ans quand naquit Sibel, que son mari baptisa ainsi en l’honneur de sa mère. Un an plus tard, arriva enfin le fils du fils. Comme de nombreux garçons nés pendant ces années 1980 de la répression, on l’appela Devrim, ce qui voulait dire « révolution ». Plusieurs fausses couches et avortements secrets plus tard vint la petite dernière, Derya la belle.
Chaque été, les quatre enfants entendaient les coups, sans jamais rien dire. Aucun n’osa pousser la porte pour demander au père d’arrêter. Leur mère ne tentait pas de maquiller ses bleus, ses plaies aux lèvres. Son mari n’aimait pas ça. Il trouvait que ça faisait pute, ce rouge aux joues, il lui préférait le bleu de ses savates. À chaque coup elle priait, la mère, à chaque départ du mari elle se vengeait, avec les mêmes coups, sur ses petits qui l’enchaînaient à la maison de la Colline. Avec l’âge, le père se fatigua, les coups s’espacèrent, disparurent. Elle vieillit d’un coup, la mère. Les années lui étaient tombées dessus comme tomberait une grosse armoire. Tout occupée qu’elle était à prier son Dieu, elle ne l’a pas entendue
craquer, vaciller, elle ne l’a même pas sentie lui écraser le dos, elle est restée en dessous toute petite, minuscule, vieille, si vieille.
OceanofPDF.com

3
Au moment où la femme de ménage passe le balai sous ton lit, mes parents m’envoient tour à tour un message. J’y réponds à peine. L’employée entre dans la chambre à 6 heures avec son chariot de nettoyage chaque matin. Elle doit être intérimaire, en tout cas elle travaille pour un prestataire, à en croire l’inscription au dos de sa blouse bleu marine. Elle ne lève jamais la tête, dit à peine bonjour, elle se fait invisible. A-t-elle des enfants ? Que leur dit-elle quand elle part le matin à 5 heures en RER ? Enchaîne-t-elle ce ménage avec celui d’un grand hôtel du VI
e
arrondissement, puis des bureaux à La Défense ? Une poussière est une poussière, se dit-elle peut-être, tête baissée sur son balai, son chiffon. Elle déploie autant d’énergie pour nettoyer la chambre que pour éviter de croiser nos regards. Je la regarde à peine, moi aussi. Dès qu’elle sort avec ses gros sacs-poubelle bleus, j’inspecte derrière elle pour m’assurer qu’elle n’a laissé passer aucune bactérie.
Ce matin, elle jette un paquet de kétamine avant d’emporter le sac. Je n’en avais encore jamais vu dans des boîtes intactes de pharmacien. Dès que tu t’agites un peu, Elsa ou une autre infirmière te fait un shoot de cette drogue
pour cheval. Tu as vingt-six mois et on te défonce à la kéta. Si tu ne meurs pas maintenant, tu finiras junkie au collège. J’en parlerai à Elsa ce soir.
Elle ne travaille que la nuit. En journée, elle fait de la cuisine, du jogging et du tricot. Elle a promis de te confectionner un bonnet pour l’hiver, ou bien j’en ai rêvé. Les infirmières font des piqûres, pas des gants et des bérets. Mais Elsa est autre. Elle entre dans la chambre à 20 heures, alors que j’enfile mon vieux pyjama gris chiné. Elle te salue. Avant qu’elle ne me parle, avant que je n’oublie, je pose la question qui m’obsède depuis ce matin.
« J’ai vu qu’on lui donnait de la kétamine, y a des gens qui se droguent avec ça je crois, non ? Y a pas de risque qu’il devienne accro ?
– Ils métabolisent vite à cet âge. Quand il sera réveillé, il ne restera plus rien de tout ce qu’on lui a mis dans le corps », me rassure-t-elle en injectant de nouveaux médicaments dans les pousse-seringues.
Elle note ensuite les chiffres de ton corps malade sur la grande feuille quadrillée collée au mur à côté de la porte. Température, fréquence cardiaque, tension, saturation, toutes les heures le personnel prend tes constantes vitales. De constantes, ces valeurs qui, au moindre changement, nous font vaciller n’ont pas grand-chose. De 450 à l’arrivée, la CRP qui était passée à 340, nous laissant entrevoir la possibilité d’une guérison, est à 500 aujourd’hui.
Le docteur Beausert arrive dans la chambre, se rapproche de la feuille pour vérifier je ne sais quoi avant le début de sa garde.
« On n’a pas les gaz de ce matin ? demande-t-il à Elsa.
– Corinne ne les a pas notés, je vais lui demander », répond-elle.
Elsa court vers la chambre de Noah. Beausert se rapproche de ton lit, et de moi.
« Comment ça va ce soir, maman ?
– Vous avez vu la CRP, non ?
– Oui, c’est beaucoup monté, mais ça arrive souvent. On a baissé la Noradré, en revanche.
– Ça veut dire que sa tension va mieux ? »
Il y a huit jours, je ne savais pas ce qu’était la tension. Il s’agit de la pression du sang dans les artères, une fonction vitale en panne chez toi, gamin. Tes vaisseaux sont trop dilatés, le sang circule mal, alors ils te filent un médicament pour rétrécir ces autoroutes, pour qu’elles deviennent ruelles, que le sang gicle comme d’un Kärcher. C’est ce que j’ai cru comprendre, je ne suis pas sûre. On fait semblant de comprendre, parfois on comprend, puis on oublie tout. On attrape alors le premier médecin ou interne croisé dans le couloir pour lui poser la même question encore et encore. Certains parents captent plus vite, ils cherchent sur Internet, lisent des thèses en anglais, appellent d’autres docteurs de leur entourage. Prenant des airs de professeurs, ponctuant leurs phrases de noms de bactéries en latin, ils exposent leurs théories à d’autres parents, qui les prennent pour des chefs de service. Mon masochisme s’est avéré plus timoré que celui du professeur de la chambre d’à côté. J’ai tapé une seule fois le nom de ta maladie, il a suffi que le premier résultat apparaisse pour que je quitte le navigateur.
« J’ai vu que vous lui donniez de la kétamine. C’est pas une drogue, ça ?
– Vous connaissez la kétamine ?
– Tout le monde connaît.
– C’est un anesthésiant pour chevaux. On est obligé de lui en donner pour le garder endormi, mais pas d’inquiétude
c’est pas pour autant qu’il va être accro. Il y aura une période de sevrage, mais pour le moment on n’en est pas là. Vous devriez rentrer vous reposer, maman, votre petit est entre de bonnes mains. »
Elles étaient blanches, ces mains de médecin, avec de fins poils ocre sur les doigts. Le premier jour, je les avais regardées dessiner des poumons et un cœur dans cette chambre des parents où on avait atterri. Il essayait de m’expliquer ce que je ne voulais pas comprendre pendant que j’observais ce crayon, puis son visage, ses yeux trop bleus. Sa voix, filtrée par je ne sais quoi dans l’air, me parvenait de façon saccadée. Je flottais au-dessus de cette salle, de sa collègue, de ton père, je les regardais à travers un écran de brouillard, sans rien comprendre. Depuis ce jour, j’attends Beausert chaque soir, ce médecin qui ne m’appelait pas « madame » mais « maman », ce médecin qui, comme Elsa, prenait le temps de s’occuper de l’enfant, mais aussi de la malade que j’étais devenue en endossant ce costume de mère en deuil.
« Je sais qu’il faudrait que je rentre chez moi, mais je n’arrive pas à le laisser.
– Vous ne tiendrez pas longtemps comme ça. Bonne nuit, maman.
– Bonne garde. »
Il me tourne le dos, fait coulisser la porte, sort. J’aimerais tant lui dire de rester, de ne pas aller voir la leucémie à côté, de passer la nuit avec nous, avec moi surtout. En réanimation pédiatrique, on devient égoïste. Puis on se reprend. On se dit, mon fils, pour le moment il dort, ailleurs en ce moment, on meurt.
OceanofPDF.com

4
Quand Anna lui filait de la kéta, affalée sur les bancs en skaï du Memphis, elle observait les autres qui gesticulaient. Ils avaient des têtes triangles, des bras rectangles, des nez ronds. Incapable de faire autre chose que de fixer cette géométrie environnante, elle regardait ces autres planer. Elle n’a jamais aimé la kéta, impossible de danser avec ça. On lui avait raconté que pour kiffer la K il fallait fermer les yeux, rester allongé dans le noir, partir loin, dans cette position de cadavre yogique. Si elle se droguait, c’était pas pour jouer à la morte, mais pour se sentir vivante. Son truc à elle, c’était pas de s’éloigner de son corps, mais de pleinement l’habiter. Son truc à elle, c’étaient les ecstas.
Les gens n’existaient pas dans le noir, il y avait des corps, seulement des corps, la sueur, son odeur mêlée à celle des fumigènes. Il y avait les yeux aussi. Noirs, tous. Même les bleus, les verts, les noisette, tous noirs. Des centaines d’yeux comme des charbons fusillaient la piste de danse. L’ecstasy qui montait gonflait le cœur, un afflux de paillettes dans la tête, les pupilles se dilataient pour mieux voir, les poils se hérissaient de trop sentir. C’est un immigré qui lui avait vendu la drogue. Turc, il était. Moche, aussi. Il s’appelait Serif. On
s’attire, entre Turcs et paumés. Il avait les dents jaunies, les canines cariées, les yeux brillants et opaques, recouverts d’un film de cellophane. Il faisait peur, avec ces yeux d’aveugle qui voyaient tout et ces trous violets sur ses joues, seuls souvenirs de son adolescence. Comme certains acteurs, Serif avait une gueule, de ceux à qui on donne toujours le même rôle. Prix du scénario, caméra d’or, révélation de l’année, il aura beau collectionner les récompenses, on ne lui proposera que les rôles de sales types. Serif avait la gueule de l’emploi, ou bien c’est l’emploi qui lui avait déteint sur la gueule.
Il était de la Colline Pomme lui aussi. La terre de leur enfance mélangée à la poudre blanche de la coke, aux cachets roses des ecstas leur donnait un air de famille, la même démarche incertaine. Quand avait-elle rencontré Serif pour la première fois ? Qui le lui avait présenté ? De quoi avaient-ils parlé ? En quelle langue ? Elle, qui se souvenait de chaque détail des premières fois, ne se rappelait pas sa rencontre avec le plus vieux dealer de Paris. Celui qui ferait d’elle une dealeuse aussi. Elle était sûrement trop défoncée.
Au collège, elle rêvait de rencontrer un beau Turc. Très grand et très brun, de ceux qui ressemblent aux acteurs des séries de sa mère. Un Turc de chez elle, un immigré comme elle, le plus beau des Turcs qui se jetterait à ses pieds, attiré par l’odeur de chez eux, la langue de chez eux. Elles seraient jalouses, les filles d’ici, de ne pas être de cet ailleurs qui envoûte les garçons aussi beaux que des statues d’Éphèse. À chaque rentrée, elle l’attendait, se faisait belle pour lui dès la veille, le pantalon vert, la chemise avec des motifs marron que le père avait achetés chez Jacadi pour faire comme les copains français. Si Dieu entendait les prières des chiens, Il ferait pleuvoir des os du ciel, lui disait la mère. Elle rêvait d’un mannequin oriental, elle rencontra Serif, le dealer moche.
Ensemble, ils allaient au Rex trois fois par semaine depuis un an, depuis qu’Anna lui avait fait découvrir Radio FG, la techno, l’électro, Laurent Garnier, Miss Kittin, Manu le malin. Au Rex, elle connaissait les barmen, les videurs, la fille des vestiaires, la physionomiste – Marie, elle s’appelait. Pas besoin d’être sur liste VIP. Sa tête de miraculée suffisait à la faire entrer dès qu’elle mettait un pied dans la queue. Ces gens ne savaient rien d’elle. Pas le temps pour les présentations dans l’obscurité. Entre deux montées, ils se disaient bonjour, se souriaient, s’aimaient.
Ils ne savaient rien d’elle, juste sa gueule d’Orientale : espagnole peut-être, iranienne, t’es quand même pas algérienne, toi ? Ils ne l’imaginaient pas turque, ils n’en avaient jamais vu des comme elle, avec sa taille fine, ses cheveux courts, ses sourcils arqués, ce regard noir hérité de sa mère, la plus belle fille du village.
« Salut, Belle, encore là ce soir ?
– Bah oui, Marie, tu sais que tu peux toujours compter sur moi. » Des mots pour les autres, se la raconter devant les non-habitués, les non-VIP, les banlieusards de sortie seulement le samedi.
La montée l’attrapait aux toilettes, toujours aux toilettes, elle courait alors sur la piste pour agiter ses frêles jambes sur des rythmes qui bourrinent. Vite la piste, vite danser. Les nappes arrivaient comme une envolée d’oiseaux dans le ciel, les mains planaient et la tête avec. Les yeux se fermaient pour mieux voir les paillettes dans la tête. Le ventre, le souffle, les organes, le corps tout entier devenu ascenseur fou. Le cœur montait et montait, encore un peu et il allait lui sortir par la bouche, alors elle la fermait, respirait par le nez, se laissait couler. C’est ça, il fallait respirer et boire de l’eau pour ne pas devenir fou.
Elle disait que c’était comme jouir, quand la montée la prenait. Elle mentait. Elle n’avait jamais joui. Ces pastilles lui offraient ce que personne ne lui avait jamais donné. Ce n’était pas de la MDMA, des amphétamines, ou une autre formule chimique que l’on avait mise là-dedans ; ils avaient réduit l’amour en miettes, puis l’avaient compressé dans ces pilules. Elle se caressait les bras, les épaules, le ventre, elle s’aimait. Elle aimait les autres aussi, avec cette boule disco à l’intérieur qui faisait scintiller tout ce qui l’entourait. Dès la fin du trip, elle les détesterait plus fort que la veille, honteuse d’avoir tant donné à des inconnus. Mais pour le moment, mâchoire serrée, pupilles dilatées, lèvres sèches, elle dansait avec les autres fantômes aux visages creux.
OceanofPDF.com

5
On ne peut rien vous dire pour le moment, on attend que les antibiotiques fassent effet. Il faut au moins quarante-huit heures, avait balancé Beausert lors du premier entretien, dix jours plus tôt, dans cette étroite salle des parents. Beausert me racontait l’origine du mal. À côté de dessins d’organes, il avait écrit « streptocoque A ». Cette bactérie s’est nichée en toi, d’abord dans ton poumon gauche. En quelques secondes ou minutes, une armée de streptocoques, tels des vautours affamés, ont grignoté l’organe avant de se frayer un passage pour naviguer dans ton sang. Le corps, assailli de toutes parts, a disjoncté. Il ne savait plus quoi alimenter, peu à peu tout lâchait. « Le choc septique peut provoquer une défaillance multiviscérale et entraîner la mort », disait le site que j’ai consulté avant de refermer la page.
Cette bactérie provoque des infections bénignes, des angines le plus souvent. D’autres la chopent et ça les tue pas. Pourquoi ? me demandais-je. Pourquoi ce truc qui fait juste couler le nez d’autres gamins tue le mien ? Pourtant j’ai allaité, moi aussi. J’ai allaité, bordel, avais-je envie de crier. J’ai donné de ma chair. Regardez mes seins qui pendent, regardez mes tétons comme des framboises. Malgré la
douleur, malgré les crevasses, malgré les morsures, et le sang aussi parfois, j’ai continué, pour que tu ne tombes pas malade. J’ai continué parce que ma mère à moi n’a pas pu le faire, j’ai continué parce qu’on me l’a demandé pendant neuf mois. Tu ne vas quand même pas lui donner du lait industriel ?
J’aime les mères, leur marathon, la course à celle qui allaite le plus longtemps, celle qui arrive à se détacher du bébé pour une semaine avec son « amoureux », celle qui ne le laisserait pour rien au monde, celle qui lave les couches, celle qui donne de la purée maison, celle qui est passée aux quatre cinquièmes parce que son mari est dans la finance – de toute façon elle ne bosserait pas que ce serait pareil. À la sortie de la maternité, ils donnent des boîtes cadeaux avec quelques échantillons de crème pour les fesses, ajoutez-y des dossards, pendant que vous y êtes. Une ligne de départ sans ligne d’arrivée. Quand le gamin crève, on est juste disqualifiée, tout ça n’a jamais existé.
J’aurais dû t’emmener aux urgences malgré la grève, malgré le médecin qui, la veille, parlait d’une simple bronchite. Rien de grave, pas besoin d’antibiotiques. Les mères savent, elles ont un bon instinct. Pas moi. Je n’ai pas su quoi faire quand la fièvre enflammait tout ton petit corps cette nuit-là, je n’ai pas su quoi faire quand je t’ai entendu suffoquer. Je t’ai juste tenu la main. J’ai pas osé les urgences, non. J’ai appelé le 17. Au téléphone, ils ont interrogé ton regard, tes marbrures, ont écouté ta respiration saccadée, cet air que tu cherchais comme une sardine hors de l’eau. Quinze minutes plus tard, les pompiers et le SAMU envahissaient l’appartement, me demandaient de monter dans leur camion pendant que je cherchais des chaussettes dans un tiroir. J’aurais pris une valise si vous m’aviez prévenue que ça allait s’éterniser comme ça. Pourquoi pas celle de la maternité, tiens, je ne l’ai pas
réutilisée depuis ta naissance dans le bâtiment d’à côté. Vie, mort, séparées par une simple porte battante. C’est pour ça que les gens choisissent d’accoucher ici. Parce qu’on ne sait jamais.
Après la conversation avec les médecins, ton père est allé dans son coin, moi dans le mien. Sans un regard l’un pour l’autre. Ensemble mais seuls. Depuis combien de temps déjà ? Il vient, il part, on se rencontre et on se relaie comme des sentinelles. Bien avant que l’on ne se croise dans des couloirs de réa, on ne faisait déjà plus que se croiser dans cet appartement témoin. Notre couple, un arbre malade, contaminé par un champignon pathogène, vacille depuis tant d’années. Nos feuilles sont tombées petit à petit, elles ont jauni, puis bruni. Il faut abattre l’arbre malade sinon il contamine toute la rangée. On n’a pas eu la vigueur du bûcheron.
Je suis allée m’assoir par terre, dans un couloir aux couleurs fluo. La passerelle, ils l’appellent. Elle relie le vieux bâtiment de la pédiatrie générale à celui des urgences et de la réanimation. C’est une passerelle tout en couleurs pour un passage en douceur. Unité savane avec des lions et des girafes, unité océan avec des baleines, forêt avec des ours et des biches, des chambres de réanimation avec des noms de livres pour enfants, des décors de classes de maternelle. Des parents ont dû récolter des fonds pour financer ces couleurs, l’hôpital n’y aurait pas pensé. Il voudrait qu’il n’en aurait pas les moyens. En bas, aux urgences pédiatriques, ils font la grève depuis deux semaines, avec leur brassière qui ne sert à rien puisqu’ils continuent de soigner. Ce ne sont pas eux, les auteurs des dessins, ils n’ont plus le temps pour les couleurs et les câlins.
Ce premier soir, des orages ont écorché le ciel. J’ai regardé les traits jaunes déchirer les nuages, les gouttes faire des taches et des ruelles sur les vitres. La bactérie, mes seins vides, mon
lait pourri : une boucle dans ma tête. Beausert s’est accroupi à côté de moi, il m’a regardée longuement avant de poser sa main sur mon épaule. « Ça va aller, maman, on va tout faire », m’a-t-il promis d’une voix saupoudrée de talc rose. C’était drôle, sa façon de m’appeler « maman », c’était drôle ce que ça me faisait quand il m’appelait comme ça.
OceanofPDF.com

6
La lumière tue l’amour. D’un coup, sans décompte aucun, sans transition, la montée du deuxième cachet à peine entamée, le set du DJ terminé, les projecteurs se braquaient sur les lieux du crime. Sortaient alors les balais prêts à déblayer les cadavres de la soirée, des paquets de chewing-gum par dizaines, des tickets de métro roulés en paille, des pochons vides de MD, miettes écrabouillées de leur amour pur. Le videur poussait les derniers résistants vers la sortie, entre deux bâillements, la dame du vestiaire leur tendait vestes et sacs tout en regardant sa montre. Sur le cadran, les ouvriers de la nuit comptaient les minutes qui s’ajoutaient aux heures, déjà trop nombreuses, grignotant le peu de jours qu’il leur restait. Les fêtards, oisillons sortis du nid, l’air hagard, traînaient leurs pattes sur le sol visqueux de la piste. Dehors, les yeux se plissaient de ce trop d’éclairage. Sur le boulevard, ils se regardaient, plaques de salive séchées à la commissure des lèvres, mâchoires prêtes à se détacher à force de grincer, pieds collés au bitume, ils attendaient. Lunettes noires sur le nez, c’était la nuit qu’ils attendaient, la prochaine, celle où ils se salueraient de nouveau, les yeux toujours plus gros, la montée toujours plus forte.
« Qui veut se faire un after ? » lançait une voix que tous attendaient.
Belle jetait un regard sur la Swatch jaune fluo que son père lui avait offerte pour ses quinze ans. 6 heures. Le train de 6 h 33, la banlieue, sa mère qui doit déjà être levée, des images comme des flashs. Elle n’aurait pas dû prendre cette dernière moitié, se disait-elle chaque fois. Elle ne pouvait pas rentrer avec ces pupilles dilatées, ces lèvres en sang à force d’être mordillées. Il fallait attendre que ça redescende, que le corps évacue par la danse cette chimie qui la transformait en morte vivante. Plus morte que vivante.
Les zombies se ruaient dans le métro pour continuer la fête au Memphis, à trois stations du Rex. Haleine affamée des travailleurs contre haleine alcoolisée des teufeurs. Pupilles dilatées, vision floue, elle sentait les regards sur elle, fixait ces minables jusqu’à ce qu’ils baissent les yeux. Ils la jugeaient, priaient pour que leurs gosses ne finissent pas comme cette fille décharnée qui sentait la coke et le whisky à trois kilomètres.
Honnêtes travailleurs de banlieue, petits cadres pleins d’espoirs, ne me jugez pas trop. Vos enfants aussi nous fréquenteront, vos enfants aussi, nous les débriderons à force de lignes de poudre, de cachets de X. Ne placez pas d’espoir en eux, ni d’argent sur leur livret A, un jour ils finiront comme nous et c’est à nous, à moi, qu’ils fileront vos misérables économies. Ce matin, votre gamin se réveille encore dans sa chambre, il croque sa tartine beurrée à votre table pendant que vous faites votre programme et le sien pour la journée, du VTT à Fontainebleau, acheter un nouveau coupe-vent pour remplacer l’ancien. Profitez-en bien, un jour il vous fera face avec les mêmes yeux que nous.
Les voyageurs soupiraient de soulagement quand ils les voyaient descendre de la rame, se regardaient avec cette connivence nouvelle. Ils partageaient leur morceau de mépris, se délectaient de ce gâteau quelques instants, savourant leur normalité.
Les zombies les avaient déjà oubliés : à pas chancelants, ils descendaient les marches qui menaient dans ce sous-sol où un certain Momo avait ouvert le plus glauque des afters de Paris. Ça sonne comme « enfer », after. Au Memphis, dans un au-delà de drogues, ils jouaient les prolongations sur les banquettes défoncées qui puaient le whisky Coca.
OceanofPDF.com

7
Le bus en provenance d’Ankara les déposait tous les cinq en bas du mausolée où ils iraient prier, probablement dès le lendemain. Les crottes de mouton, noires, rondes et brillantes, couvraient le chemin cabossé qui menait chez le grand-père. Chaque année, elle retournait à la Source blanche avec ses enfants. Quinze jours, pas un de plus, ordonnaient le mari et la belle-mère. Le village, toute cette famille de la belle-fille, toutes ces oreilles disponibles pour écouter et donner des conseils n’étaient pas sans danger pour ceux de la Colline. Une femme avec ses sœurs, c’était pas une fille seule. Et si elle décidait d’y rester pour toujours ? Jamais la mère n’y avait songé. Vivre chez son mari ou chez son père ? À choisir entre le joug de l’un ou de l’autre, elle préférait encore celui de l’époux. Au moins, lui, il envoyait de l’argent depuis son exil. Ainsi, quand son dieu finirait par l’entendre, elle pourrait sacrifier un mouton, voire un veau, plutôt que le coq dont elle se contentait jusqu’à présent.
Sur le chemin du village, sous le soleil qui cuisait les routes et ces crottes, Sibel essayait de faire avaler une des billes noires à Derya, la petite, lui faisant croire qu’il s’agissait des meilleures olives que le pays ait connues. Sa mère lui donna une tape sur
la tête. Devrim courait après Sibel en la menaçant de lui faire goûter les bouses de tout le bled. Deniz, toujours sérieuse, la main dans celle de sa mère, épaules droites, tête haute, jouait son rôle préféré, celui de la fille aînée. Elle laissait volontiers la meilleure des places de la fratrie, celle des insolences et des débordements, à ses deux cadets.
Celui qui arrive en dernier chez l’épicier vole les noisettes, chuchota Devrim dans l’oreille de sa sœur. Toujours la dernière arrivée, souffle coupé, Sibel demanda à Ibrahim, l’épicier chauve, le seul du village, d’aider sa mère, encore enceinte, à porter les valises jusqu’à la fontaine.
« Encore un bébé, mais comment il va vous nourrir, votre père, ils paient en lingots d’or en Europe ou quoi ? » se lamentait le vieil épicier, étonné par cette femme enceinte d’une année sur l’autre. Pendant que le commerçant aidait leur mère, Sibel et Devrim se remplissaient les poches de noisettes avant de courir retrouver les deux cousins d’Ankara. Ali avait l’âge de Sibel, née quarante jours avant lui, elle insistait pour qu’il l’appelle
abla
, qui veut dire « grande sœur ». Hüseyin avait l’âge de Devrim, les mêmes yeux ambre de faucon, la même intelligence pour les choses de la campagne – la chasse aux moineaux, le vol des poules, la course à l’âne, le commérage avec les vieilles de la fontaine.
Après la Colline Pomme sous la surveillance de la grand-mère, retrouver la Source blanche était comme remonter à la surface de leur propre vie, prendre une inspiration assez longue pour tenir toute l’année scolaire. Sibel aimait pourtant le jardin du grand-père avec vue sur la prison militaire. En culotte et claquettes, les pieds noirs de poussière, elle jouait à cuisiner dans des casseroles imaginaires. Sibel se cachait avec les autres enfants tout aussi sales qu’elle dans les arbres fruitiers, mais dans cet air de la ville, dans ce coin
d’Ankara, flottait aussi un brouillard, ce fantôme au-dessus d’eux, cette brume faite des souffrances de la mère qui les empêchait de rire trop fort. De même que sa grand-mère paternelle surveillait leur mère, leur mère les surveillait, non pour les protéger d’un danger, mais pour s’en prendre à eux au moindre écart. Régnait ainsi sur la Colline une sorte de loi qui dictait aux victimes de s’en prendre aux autres innocents. À la Source blanche, la mère se transformait au contact des femmes de chez elle, le rire et le rose aux joues lui revenaient dès qu’elle posait un pied sur ce sol couleur de blé.
À leur arrivée, la grand-mère posait cinq matelas en laine aux housses couleurs fluo les uns sur les autres, en plein milieu du salon. En journée, les enfants glissaient sur cette montagne. Chaque nuit, pendant que la mère et ses deux sœurs partageaient leurs misères, les enfants chassaient les moustiques, une tapette à la main, des marques quadrillées s’imprimaient sur leurs épaules. Devrim n’avait de la révolution que le nom, chaque année il faisait les mêmes blagues, tapant sur les uns et les autres pour écraser des moustiques imaginaires et riant chaque année à ces mêmes bêtises.
Dès le chant du coq et jusqu’à ce que le soleil tombe d’un coup de l’autre côté de la ligne d’horizon, les quatre cousins parcouraient le village à pied, en courant, ou sur l’âne des voisins. Pour se débarrasser de ses enfants, la mère les envoyait chercher de l’eau à la fontaine, des pastèques aux champs, de la lessive chez Ibrahim. À la fontaine, les trois garçons et la fille prenaient place dans la queue avec les vieilles du village.
« Alors, Fatma, ta petite, tu l’as pas encore mariée ? » demandait Sibel à l’édentée qui vivait seule avec sa fille de trente-cinq ans. Devrim en rajoutait une couche. « Bah oui,
Fatma, elle a quel âge maintenant ? C’est plus une fille, c’est une vieille. Faut que tu fasses vite », lançait-il en franchissant ainsi la limite qui imposait aux petits garçons et aux hommes de ne jamais se mêler des affaires de femmes.
Depuis que son mari était tombé du toit de leur maison, Fatma pensait s’adresser au défunt quand elle parlait seule. Aussi l’appelait-on Deli Fatma, qui voulait dire « folle ». Deli Fatma avait fait vœu de fidélité à ce conjoint qu’elle n’avait même pas choisi et qui était mort quelques mois après leur mariage. Elle avait forcé sa fille qui ne l’avait jamais connu à faire le même vœu, l’empêchant de sortir, de travailler, de se marier. Les deux malheureuses vivaient ensemble dans cette ambiance mortifère, survivaient grâce aux dons des villageois et des passagers venus sacrifier un animal au mausolée d’Arif Dédé.
« Pourquoi, tu veux l’épouser, espèce de chien ? demandait Deli Fatma à Devrim.
– Oui, moi je te la prends, ta fille, je lui fais construire un château à Paris avec les marks de mon père. Mais toi, Fatma, tu vas rester ici, les Européens ils voudront jamais d’une vieille folle comme toi », lançait-il.
Pendant que Fatma lui balançait des insultes et les bouchons de ses bidons, les autres femmes se tordaient de rire, et Sibel piquait leur place à la fontaine. Le soir, ils finissaient par se faire disputer par le grand-père qui ouvrait un bureau des plaintes à chaque séjour de ses petits-enfants.
« Ils sont allés s’embrouiller avec Deli Fatma. Ma fille, va chercher ton eau toute seule, envoie pas tes diables de gamins », disait Saddam.
À la Source blanche, la solitude rendait les gens suspects. On disait fous tous ceux qui se tenaient à l’écart des grandes réunions, des fêtes, de leurs familles. Une fois par semaine,
les cousins s’alignaient derrière un autre fou : Mehmet, dit le peuplier, en raison de sa taille. À seize ans, lorsque ses parents partirent pour la ville, lui avait décidé de rester dans son village, garder la maison paternelle, prendre soin des troupeaux des uns et des autres, nettoyer les salles de sacrifice du mausolée en échange de quelques bouts de viande. Son mutisme et son célibat avaient suscité de nombreuses rumeurs, certains lui avaient retiré leurs bêtes de peur qu’il ne les souille. Quand on le lui annonça, Mehmet ne dit rien. Il chercha un sifflet, souffla dedans, faisant
tut tut tut
à travers le village des heures durant. Les gamins commencèrent à s’aligner derrière lui et parcoururent les trois kilomètres qui les séparaient des Cinq Sources. Chaque fois que les cousins voyaient Mehmet avec son sifflet, ils se faisaient une place dans la rangée, avançaient au pas militaire derrière lui en ricanant comme des mouettes.
Lorsque sonnait l’heure du départ pour la Colline, les enfants s’échappaient dans les champs, espérant qu’on les chercherait des jours durant. Leur oncle les retrouvait au bout de quelques heures. La famille reprenait le bus pour Ankara, la grand-mère versait le contenu d’une bouteille dans le sillage du car pour que sa fille et ses petits-enfants partent mais reviennent, à l’image de la mer qui afflue et reflue. Joue collée à la vitre, Sibel regardait des lignes de terre rouge tracer des larmes de sang sur le sol brun de ses ancêtres. De la Source blanche il lui restait des souvenirs, toujours les mêmes, et des odeurs. Cette odeur de fumée, de terre humide, de sueur leur collait aux vêtements, infiltrait les valises, ne quittait pas les enfants de tout l’été. « Ça sent encore le village », disait Sibel à Devrim en enfilant son pyjama.
OceanofPDF.com

8
Le Memphis n’ouvrait qu’à partir du vendredi. En semaine, Belle rejoignait Serif dans sa chambre de l’hôtel de passe de la gare du Nord en attendant le Transilien de 6 h 33. Moquette bleu-gris, meubles en aggloméré qui s’écaillaient, odeurs de tabac et de cul collées au papier peint rouge vin du couloir. Elle ne se demandait jamais pourquoi ce Turc moche dormait chez les putes. Heureuse de rencontrer un paumé de son pays, de sniffer à l’œil une drogue de riches, elle ne lui posait aucune question. À travers la mince cloison moisie de la chambre, on pouvait reconstituer chaque geste des hôtes voisins. Porte qui grince, talons qui tapent le sol, friction de tissus, corps se jetant sur un lit en métal aux vis mal soudées, tête du lit qui toque au mur trois fois, râle guttural, pieds nus sur la moquette, robinet qui coule, chasse d’eau qu’on tire.
« Quinze minutes. Elle se fait combien, tu crois ? » demanda Belle à Serif.
Entre deux rails de coke, Belle bavardait tout en décollant des bouts d’agglo de la table de chevet. À côté d’elle, le Turc ronflait. La télé en panne, elle faisait la radio. Elle parlait, de rien, du vide qu’elle avait en elle, de ses parents qui la
tueraient s’ils la savaient ici, allongée dans le lit de ce dealer, le nez plein d’une morve blanchâtre.
Serif était son grand frère. Il la prenait sous son aile dans ces nuits parisiennes. Elle y avait plongé comme d’une falaise sans rien savoir de ce qui l’attendait plus bas. Salto dans une piscine en pleine vidange. Tant que Serif était là, rien ne pouvait lui arriver. Ce dealer étant un alévi de la Colline Pomme, il n’y avait pas besoin d’en dire plus. Quand elle prenait le taxi ou faisait des courses avec ses parents au pays, la confiance s’accordait ainsi.
« Tu es d’où, toi ? demandait le conducteur.
– De Çorum, et toi ?
– Quel village de Çorum, moi je suis de Sivas. »
La ville de naissance indiquait la confession de l’autre. On savait que Sivas était une ville alévie, à Çorum c’était plus mélangé, alors on demandait le village. On ne répondait pas Ankara ou Istanbul, même si on y était né. Quand on le faisait, l’autre vous enchaînait toujours avec des « et ton père ? et ta mère ? ». Fallait les comprendre, les gens, elles créent de la confusion, les mégavilles. Avec tous ces blédards venus d’Anatolie, on ne sait plus qui est qui. Quand l’autre était du même bord, on le disait
hemşehri,
celui qui vient de la même ville que nous, on devenait frères, on pouvait être sincères. Belle imaginait parfois deux inconnus dans un train à Paris, l’un demandant à l’autre :
« D’où tu viens, toi ?
– De Bordeaux, et toi ?
– Ah, mais quel quartier de Bordeaux ? Moi, je suis de Talence. »
Embrassades, tape sur l’épaule, amitié à vie.
Son père aurait été ravi de la savoir en compagnie d’un
hemşehri
, mais chez elle, elle ne parlait jamais de lui, certaine
que la sale gueule de Serif l’emporterait sur son lieu de naissance.
Il était contagieux, ce Turc. Après quelques soirées en sa compagnie, elle s’était agrippée aux drogues et à la nuit. Elle, qui avait eu si peur de mettre une paille dans son nez la première fois pendant une soirée d’école de commerce, ne parlait plus que d’ecstas, de montée, de Lacoste, de Mitsubishi, de Rolex, de Snoopy.
Pour se distinguer, se faire une réputation, fidéliser la clientèle, de jeunes chimistes apposaient des logos de marques de camions, de fringues, de pneus sur des petits comprimés fabriqués dans les labos du nord de l’Europe. En annonçant leurs préférences, les consommateurs, eux, affichaient non seulement leurs goûts, mais leurs différences. Ils n’étaient pas des chalands parmi les autres dans l’hypermarché de la drogue, ils étaient individus. Son truc à elle, c’était les Mitsu. De la pure MD, quasi pas d’amphétamines, pas de mâchoires qui se serrent, pas de descente en montagnes russes.
« Tu les payes combien, tes cachets, au Rex ? demanda Serif trois mois après cette première fois qu’elle ne se rappelait pas.
– Dix balles, pourquoi ?
– Abusé, ils se font plaisir, les
domuz.
– Bah non, c’est le prix, personne ne vend moins cher à Paris. Une fois, au Red Light, un mec m’a même demandé quinze. »
Serif tourna la tête vers elle, essayant d’écarquiller ses yeux endormis.
« Quelle arnaque ! Tu sais que je les paye trois, moi ?
– C’est même pas le prix de fabrication, comment tu fais ?
– Je fais. »
Il était comme ça, Serif, il faisait. Il avait le passe-partout de la SNCF pour ouvrir des portes dans les trains, les gares, il dormait à l’œil chez des putes, il payait les taz le prix d’un café dans un aéroport, il avait ses réseaux, ses filons, n’en parlait jamais quand on lui demandait – il répondait, je fais. Elle lui demanda dix cachets pour leur conso personnelle, à elle et Anna, la copine bulgare.
« Non, à ce prix faut que t’en achètes au moins deux cents.
– Où tu veux que je foute deux cents cachets ? Chez moi ? Imagine si ma mère les trouve. Pire, elle croit que c’est des Doliprane, et elle en prend.
– Ça lui ferait du bien, pour une fois dans sa vie elle va kiffer. Elle pourra plus s’en passer, elle va dire,
kizim
, ma fille, donne-moi le cachet de la dernière fois. »
Sa grand-mère paternelle faisait ça avec les Doliprane. Elle disait que le paracétamol français était différent, qu’avec ça elle n’avait plus mal pendant des jours entiers. Le paracétamol devenait morphine, le sol gaulois transformait chaque molécule en or. Rapporte encore du médicament jaune, demandait-elle au fils unique chaque fois qu’il l’appelait. Sa mère à elle lui demanderait des ecstas. Elle rit en imaginant sa mère en montée. Elle ne dirait peut-être pas non. Elle se défonçait bien la gueule au Spirytus quand son mari partait. Son père achetait cette eau-de-vie polonaise à 96 degrés à chacun de ses voyages à Varsovie. Il s’y rendait deux fois par an pour ses affaires de tissus. La mère vidait la bouteille pour anesthésier la douleur des coups comme on nettoie des plaies au Mercurochrome. Une fois – Sibel avait six ans –, c’est avec de l’eau de Javel qu’elle avait voulu se désinfecter, se blanchir de l’intérieur, tuer les microbes. Pour pas alerter le quartier avec les gyrophares d’une ambulance, la grand-mère
avait appelé un taxi pour faire nettoyer l’estomac de sa bru. Et le lendemain, elle lui demanda d’éponger le vomi sur le canapé du salon où elle s’était allongée en attendant d’aller à l’hôpital.
« Mets-les chez ta pote Anna, tu en prends pour votre conso et tu vends le reste en me filant un peu de ta marge », suggéra Serif.
L’idée ne devait pas dater de ce matin, il l’avait même peut-être eue la première fois qu’il l’avait aperçue, au Memphis ou ailleurs. Une Turque gaulée comme il faut, c’était un cadeau. Elle passerait partout, ne la lui ferait pas à l’envers et, naïve comme elle était, ne serait pas difficile à convaincre. Tout Paris s’arrachait ces cachets-là, que l’on disait les meilleurs. Demander à cette apprentie droguée de dealer, c’était comme demander à un enfant de jouer au marchand dans un magasin de bonbons.
An offer you can’t refuse
, dirait Don Corleone, mais à l’époque elle n’avait pas encore vu
Le Parrain
, ne regardait que les dramas turcs et Süper Baba qu’elles dévoraient, un bol de pop-corn à la main, avec sa mère et ses deux sœurs.
« Tu veux que je deale, sérieux ? Pourquoi tu le fais pas, toi ? Imagine, je me fais choper, déjà que la daronne me parle plus, là c’est sûr elle me tue », lança Belle avec une moue d’incompréhension plus que de peur.
Serif ne savait-il pas qu’elle galérait déjà avec cette mère qui pleurait chaque fois qu’elle revenait avec le premier train du matin ?
« Toi, te faire choper, avec ta gueule d’ange ? Jamais ils vont te contrôler au Rex, fais-moi confiance,
küçük kardeş.
»
Ça voulait dire « petite sœur ». Elle n’aimait pas trop parler turc, mais ces mots, balancés par-ci, par-là, à la fin d’une phrase, au début d’une autre, lui donnaient le sentiment
d’être en famille. C’était comme des mini-doses d’allergènes qu’il lui administrait pour faire tolérer la substance irritante. De lui, elle tolérera tout.
OceanofPDF.com

9
Seule dans le noir, je déplie le lit de camp avec les draps jaune sale de l’AP-HP. J’aime la nuit à l’hôpital, le rire d’Elsa qu’elle essaye d’étouffer, ces couloirs vides, ces chambres plongées dans l’obscurité, le chuchotement de l’interne dans l’embrasure d’une porte, les lits qu’on fait, le téléphone du médecin de garde qui sonne de temps en temps. Les urgences, le SAMU cherchent des lits pour des vies en sursis. Désolé, on est complet, répond-on avec regret. D’autres téléphones sonnent ailleurs dans d’autres réas à Paris, puis en province. On traîne les enfants malades d’une ville à l’autre, à la recherche d’une place. Ça sonne partout, puis la nuit, le presque silence. Tous se taisent, seules les machines continuent de hurler. Des bips aigus, longs, courts, double bip, triple bip, fin des médicaments, fréquence trop basse, tension qui s’emballe, plus d’oxygène, plus de drogue, plus de vie. On est dans un avion qui disjoncte et explosera bientôt. Même quand ils s’arrêtent ils sont là dans nos têtes, ces bips qui nous réveillent la nuit. Je dors dans ce vaisseau tous les soirs. Ton père ne peut pas, à deux on est de trop, a dit docteur Beausert. Ça fait dix ans que je pense la même chose.
L’horloge pointe le milieu de la nuit, Beausert entre dans la chambre.
« Il est 4 heures, maman, comment vous allez tenir sans dormir ?
– Je dors par intermittence, comme les pilotes, vous savez, ils s’hypnotisent pour se reposer pendant cinq minutes et après, ils conduisent pendant vingt-quatre heures. J’ai vu ça dans un docu sur les pouvoirs de l’autohypnose, vous devriez regarder, ça peut vous servir pour vos jours de garde.
– Vous savez faire ça, vous ?
– C’est l’occasion de m’entraîner. Comment il va ?
– On ne vous l’a pas dit ?
– Quoi ?
– On a arrêté la dobutamine en début de soirée, il réagit plutôt bien pour le moment. »
Trois médicaments et un respirateur te maintiennent en vie depuis dix jours. La dobutamine faisait battre ton cœur. Maintenant, ce petit muscle de rien du tout mais qui fait tout pompe le sang sale de bactéries, le nettoie tout seul sans l’aide d’aucune chimie. Caché derrière cette paroi thoracique qu’un respirateur gonfle et dégonfle, un minuscule mais immense cœur est en train de gagner la bataille. Dans ce sommeil impénétrable, si placide en apparence, dans cette sieste qu’ils s’abstiennent d’appeler coma pour ne pas nous effrayer avec des mots, ce muscle a réussi à devenir grand, indépendant, majestueux. Il suffirait que ce cœur devienne général, qu’il motive les troupes, les autres organes vitaux, pour qu’on sorte d’ici vivants. Tel un Atatürk guidant l’armée turque dans cette guerre d’indépendance dont le récit berça mon enfance, ton petit cœur guidera tes armées de chair.
Quand tu avais dix mois, tu t’es mis à marcher d’un coup, sans passer par l’étape du quatre pattes. Debout, décidé, tu
t’es tenu quelques instants à la table basse, celle que j’ai revendue depuis, comme beaucoup de meubles que tu as connus. Je n’ai jamais aimé m’attacher aux objets, les voir croupir au même endroit m’a toujours rappelé ma propre immobilité. Plutôt que de partir, de changer de lieu, d’homme, de famille, j’ai changé le décor de ma vie en revendant tous les six mois des objets achetés avec chacun de mes salaires d’hôtesse d’accueil dans des boîtes d’intérim. Ton cœur a lâché la dobutamine comme tu as lâché le meuble, d’un coup. Je n’aurais jamais cru, un jour, être fière d’un organe de petit garçon.
« Il y a encore tous les autres médicaments. Vous savez, parfois on arrête et on est obligé de reprendre », a cru bon de préciser Beausert. Il me fixait dans les yeux comme il le fait toujours, comme s’il voulait s’assurer que je l’écoutais bien, que j’étais bien là, ou m’assurer que lui, il était vraiment là avec moi. Je n’en doutais pas. « Tant qu’on est en réanimation, vous savez que ce n’est pas gagné, maman », a-t-il répété.
Seuls les parents des patients peuvent entrer, indique une feuille à l’entrée, sous l’interphone où l’on sonne pour s’annoncer. « Il est interdit d’espérer », aurait-il plutôt fallu écrire, pour savoir dans quoi on s’engageait : un marathon sans ligne d’arrivée. On prend le départ sans connaître la distance, on commence à courir et, à chaque kilomètre franchi, on vous dit, non ce n’est pas fini, cours encore. Au bout de quarante-deux kilomètres, un bénévole vous tend un gobelet d’eau et un morceau de banane, vous vous arrêtez, sourire aux lèvres, hors d’haleine. À peine votre souffle repris, une mandale dans le dos – la main d’un autre bénévole – vous pousse sur le sentier. Mais pourquoi tu t’arrêtes ? Cours encore, c’est pas fini.
« Tant qu’on est en réanimation », cette phrase répétée tant de fois par le personnel médical me fait l’effet d’un mur, si haut, impossible à escalader. Le cœur bat tout seul. Il n’y pas de quoi se réjouir, envoyer des messages, prendre une coupe de champagne. Le cœur bat tout seul. En continuant ma course, je m’accroche à cette phrase. Oui, mais le poumon ne respire pas tout seul, le sang ne circule pas non plus, me disent les voix dans ma tête. Il ne suffit pas d’un cœur qui bat pour vivre, me rappelle une autre voix qui ressemble à celle de mon père. Oui, mais le cœur bat tout seul sans dobutamine. J’envoie un message à ton papa pour le prévenir. Il doit sûrement dormir à cette heure-là.
« Je sais, je sais, vous ne voulez pas nous donner de l’espoir, mais quand même, on parle du cœur, c’est pas rien d’arrêter la dobutamine.
– Vous avez raison, on est sur le bon chemin. Il y a la noradrénaline encore. »
Après un arrêt de deux jours, les médecins ont dû remettre cet autre médicament que ton corps réclamait de nouveau.
« J’ai compris, je crois.
– C’est dur, je sais, on aimerait vous dire que tout va aller, mais vous avez vu vous-même, avec la CRP. »
Son téléphone sonne, il se dirige vers la sortie. J’aimerais qu’il reste avec moi, qu’il veille sur nous deux, qu’il me parle de ton cœur, tes poumons, tes artères, ou juste de son week-end. Téléphone coincé entre l’épaule et l’oreille, il me fait un signe de la main pour me dire au revoir. Je le suis dans le couloir, je vais chercher des Smarties au distributeur de la salle d’attente. Je n’ai jamais autant mangé de Smarties de ma vie. Ces petites boules de chocolat colorées sont mes seuls repas. Dans ces paquets bleus, du sucre et des souvenirs. En les croquant, je me rappelle tes deux anniversaires que j’ai
essayé d’organiser avec des gâteaux au chocolat cramés décorés de Smarties verts, tes préférés. J’ai tant essayé d’être une mère comme les autres, comme celles de la crèche qui préparaient ces fêtes avec des guirlandes de couleur, des invitations créées à l’ordinateur, les cadeaux pour les invités qui donnaient à tous l’envie d’en faire partie. Mais mes gâteaux ont toujours brûlé, les enfants ne les ont jamais mangés. En ouvrant la porte de la salle des soignants, Beausert me lance un dernier regard.
« Faut dormir un peu, maman.
– Oui, oui, je dîne d’abord et je me couche. »
OceanofPDF.com

10
À minuit, les bises claquaient déjà sur le boulevard Poissonnière. Malgré l’heure et l’absence de file, Anna faisait un signe de la main à Marie pour passer par la droite, l’entrée des VIP. Oui, c’est des habituées, vous pouvez les laisser passer.
You prefer cocaine, to dance like a machine
, chantait la voix d’outre-tombe. Le DJ jouait un Vitalic à 140 bpm. Bonnet vert fluo sur la tête, barbe dégueulasse, joues creusées, derrière ses platines il ne poussait pas seulement des disques, il tirait aussi les ficelles des cinq marionnettes qui s’agitaient sur la piste. Elle se dit qu’elle mixerait elle aussi, plus tard, devant une salle à l’affût, la priant de continuer plus fort, vénérant ses enchaînements si habiles, si inattendus, si harmonieux, qui devenaient des morceaux à part entière.
Belle avait déjà essayé de mixer chez un gars rencontré sur le forum FG, sans succès, car elle ne savait ni à quel tempo ni quand lâcher le second disque. Elle apprendrait, se paierait des Technics avec l’argent des taz, et s’entraînerait jusqu’à devenir DJ Belle. Ça le faisait pas mal, DJ Belle. C’était une idée de Serif, ce diminutif, elle y aurait pensé qu’elle n’aurait pas osé. Elle avait déjà songé à changer ce prénom, celui de la mère du père. Elle aurait tellement aimé s’appeler Deniz,
qui disait la mer, ou Devrim, qui disait la révolution. Elle s’appelait comme la vieille.
« Sibel, en turc, ça fait vieille, en français ça fait “Si belle”, ça fait genre la meuf qui se la raconte, lui avait lancé Serif un matin de défonce.
– Je sais, les gens ils font “si belle que ça” et pensent qu’ils sont les premiers. Ils sont cons, les gens.
– Assume jusqu’au bout. Tu dis que tu t’appelles Belle, tu vas voir, ils vont regarder ta gueule et fermer la leur. »
Elle l’avait écouté, encore une fois.
You prefer cocaine
, répétait la voix, les bras en l’air dessinaient des cercles invisibles et des va-et-vient comme du linge flottant au vent. Ils n’étaient pas en montée, ils n’avaient peut-être rien pris encore. Le DJ enchaîna avec un Oxia. Deux corps en sueur s’approchèrent. Belle reconnut Mokhtar avec Nesrine, sa nouvelle meuf, une beurette de dix-huit ans du forum qui aimait faire sa gogo danseuse en brassière fluorescente au Red Light. En bonne chienne marquant son territoire, Nesrine lui roula une pelle avant de saluer Belle.
« Nesrine à une soirée Automatik, on aura tout vu, qu’est-ce qui se passe ? Le Red Light a brûlé ? lança Belle.
– N’importe quoi, arrête de me faire passer pour une teubée, Belle, t’es pas la seule à écouter de la techno, répondit Nesrine en tournant la tête vers Mokhtar comme pour lui demander d’intervenir.
– La fais pas chier, Belle, demanda Mokhtar.
– Ça va, je dis ça pour elle. C’est un peu violent, c’est pas David Guetta qui joue, là.
– Arrête de charrier, ça va, j’écoute même pas Guetta », protesta Nesrine.
Comme toujours quand elle découvrait une nouvelle passion, quelque chose qui la différenciait, Belle se mettait
à se croire la seule spécialiste de la question. Elle méprisait le goût des autres, surtout des filles rencontrées sur les forums de musiques électroniques. Anna lui avait fait découvrir ces sites en HTML4 en même temps que la radio où passaient les premiers beats de ce qui deviendrait la French Touch. Pour tous ces jeunes enfermés dans leur chambre chez leurs parents, ce forum offrait une fenêtre sur un nouvel univers. Cette musique, sans paroles, sur des rythmes comme les palpitations de leur cœur, devenait un lien avec ce monde de la nuit dans lequel chacun trouvait le début d’une liberté, de nouvelles amitiés et autant d’inimitiés. Des querelles de clocher. Les uns vantaient les afters du 287, les autres ne juraient que par l’Amnesia et le Red Light. Les paroisses de Belle étaient le Queen, le Pulp et le Rex. Le reste du temps, plutôt que d’aller en cours dans cette école de commerce que le père payait avec l’argent du Sentier, Belle traînait sur le forum FG pour tacler les filles qui dansaient sur de la tech-house au Red Light. D’ailleurs, elle ne disait jamais « tech-house » mais « ta tech house de merde ». Ses sarcasmes, à la limite de l’insulte, faisaient rire toute la bande, surtout les mecs qui aimaient voir une nana à donf sur de la tech de Détroit et pas la minimale de Berlin.
« Il paraît que t’as des trucs, reprit Mokhtar. Traîtresse, la nuit ne garde aucun secret. »
OceanofPDF.com

11
« Je vais te faire porter des feuilles de vigne par Devrim, tu n’oublieras pas de les mettre au frigo. Y a un frigo dans la chambre ?
– Oui, y a une kitchenette avec four à micro-ondes, maman, entre le respirateur et l’écran de surveillance.
– Tu te moques encore de moi.
– Bah oui, maman, on est à l’hôpital, pas dans un appart-hôtel.
– Je sais pas, moi, tu veux pas que je vienne, je sais pas comment c’est ! Je t’ai fait des
mantı
et des feuilles de vigne, t’oublie pas de les mettre au congélo, hein ?
– D’accord, maman. Je te laisse, y a le médecin. »
Je raccroche pour attraper Beausert, qui vient de passer devant notre chambre, et surtout pour ne pas entendre la litanie des
mantı
. Ma mère la chante depuis cinq ans, depuis cette fois où je n’ai pas mis au réfrigérateur les raviolis que Devrim avait apportés de Turquie. Ils ont pourri au bout de deux jours. Une journée de travail, je me suis cassé le dos, répète ma mère chaque fois qu’on parle
mantı
.
Ma mère si jolie, cette Penélope Cruz du foyer, nous a toujours bien nourris, avec ses plats à la sauce tomate,
ses raviolis à la viande hachée, ses dolmas fins comme des crayons. Aujourd’hui encore, quand on lui rend visite sur l’île chaque été, elle s’installe devant la télé, un fichu sur la tête et sa casserole de feuilles de vigne devant elle. Elle remplit les feuilles de farce faite de riz et de viande hachée en regardant ses émissions people, nous crie dessus quand on change de chaîne. Petits, on les mangeait à peine servis, en se brûlant la langue. Si j’avais su que c’était des morceaux de son cœur qu’elle enrobait dans ces feuilles, j’aurais pris le temps de les déguster. Mais enfant, on se dit qu’une mère qui nous donnerait la main pour aller chercher un Happy Meal au McDo aurait plus de prix que celle qui se brise le dos pour nous nourrir mieux que n’importe quel restaurant. Ce n’est que plus tard qu’on prend conscience de la valeur de ces mets dont on cherchera le goût pendant longtemps.
Grâce à mon frère, je n’avais pas beaucoup à le chercher. Après le retour des parents en Turquie, Devrim avait repris les affaires de mon père. « C’est plus pour nous la France : le climat, les gens, ça devient compliqué à nos âges », nous avait dit mon père. « Débrouillez-vous, maintenant que vous avez des maris », nous avait-il fait comprendre à Deniz et moi.
Changement de propriétaire
, écrit-on sur la vitrine des boulangeries. C’était ça : on avait changé de proprio, les anciens étaient partis au bled pour leur retraite. Derya avait échappé à son destin de fille à marier en allant étudier à Montréal. Depuis que les parents s’étaient installés dans leur île d’oliviers avec vue sur la mer Égée, Devrim s’occupait des affaires, faisait de nombreux voyages dans les usines de ses clients turcs, et revenait avec des sachets de
mantı
.
Je ne sais pas si cette fois Devrim est parti en Turquie pour ses tissus ou seulement pour me rapporter des raviolis, mais
je le sais capable de faire l’aller-retour par seul devoir envers sa famille. Dire que Devrim, ça veut dire révolution !
« C’était du turc ? demande Beausert en entrant dans la pièce.
– Oui, c’était ma mère, elle veut m’envoyer des plats de chez nous.
– Ça vous changera des Smarties, me répond-il en pianotant sur le respirateur pour augmenter le volume d’air qui entre dans ton poumon.
– Vous avez enchaîné quarante-huit heures, là, non ? C’est énorme.
– Oui, on fait ça une fois par mois, mais là je vais rentrer me coucher, la nuit a été dure. Vous devriez m’imiter.
– Oui, je sais. Qu’est-ce qui s’est passé cette nuit ? »
Il élude la question, me demande où j’en suis dans la vie, si j’ai posé des congés.
« Non, j’ai pas besoin de poser de jours, je travaille en intérim. Je venais de finir une mission, j’en cherche pas d’autres, c’est tout.
– Quels types de missions ?
– Rien de passionnant, j’étais hôtesse d’accueil dans une boîte à La Défense. Ça me manque pas beaucoup d’être obligé de sourire toute la journée…
– Vous souriez pas beaucoup, c’est vrai.
– Quand je suis pas en réanimation, ça m’arrive. »
Des cernes noirs se forment sous ses yeux comme sous les miens. J’ai l’impression qu’on fait équipe, tous les deux. Il vient toujours te saluer à la fin de son service, qu’il soit de journée ou de nuit. Il y a une lumière dans ces propos échangés, une lumière dans l’azur de ses iris.
Ton père entre dans la pièce. Je lève la tête, force un sourire. C’est la kermesse aujourd’hui. Il aurait dû tenir le stand de
barbe à papa. Il a préféré aller se changer les idées au travail et s’est arrêté en chemin pour te voir et me laisser le temps de me laver les aisselles, prendre un café à la cafétéria. Dans une heure, il dira bonjour aux collègues, allumera son ordinateur, prendra un café, puis un autre. Larmes aux yeux peut-être, il dira qu’ils ont arrêté le médicament pour le cœur, m’enverra trois SMS dans la matinée pour se déculpabiliser avant de prendre son plateau à la cantine et demander un steak bien saignant au stand grillades.
« Bonjour, docteur. Alors, vous avez arrêté la dobutamine ? lui demande-t-il.
– Oui, il réagit bien, le petit bonhomme. Je suis désolé, je viens de finir ma garde, je vais vous laisser. »
On le regarde s’éloigner, je me lève pour caler la porte dans le rail en métal et me rassois à côté.
« Ça va, t’as dormi ? me demande ton père pour meubler le silence.
– Vite fait. Avec les bips, on dort pas vraiment.
– Rentre à la maison un peu, je prends le relais ce soir. Regarde tes cernes.
– Je crois qu’un bébé est mort cette nuit, celui de la 2. »
Son ange traverse l’espace.
OceanofPDF.com

12
Belle était allée chercher la marchandise toute seule dans l’après-midi à l’hôtel de la gare du Nord. Anna avait eu peur. De se faire attraper, d’être jetée en taule ou, pire, de devoir retourner chez ses parents dans le Sud et finir esthéticienne à Toulouse, comme sa grande sœur. Pourtant, avec sa tête de Russe et son mètre quatre-vingts, c’est elle qui aurait dû y aller. En toute situation, surtout illégale comme celle-ci, les blondes passent mieux que les têtes de Turcs. « Pas moyen que je vienne, c’est ton idée, c’est ton Turc », avait dit Anna. Elle avait raison. Belle donnait toujours raison à Anna depuis leur rencontre dans ce collège de riches.
Son père avait eu peur d’Argenteuil et de ses cités. Il savait qu’il ne vendrait pas ses filles pour trois vaches, quatre sous, alors il les avait mises chez les bourgeois, dans des écoles privées de banlieues aseptisées. De ces villes sans danger, entourées de bois et de forêts, il aima les façades mousseuses des hôtels particuliers, la route de terre, le calme du grand parc, l’absence de couleurs, de gens de couleur.
Son père, comme celui d’Anna, pensait que le fric, celui des autres autant que le sien, protégerait ses enfants des révoltes de l’adolescence. Le privé, l’odeur de crottin et de pins, des
remparts. Ils n’étaient pas les seuls à le penser. Il y avait, dans cette école, des enfants de comédiens, de chanteurs, des petits Français, des petits Américains bien privilégiés, aux parents trop occupés. Les enfants sont les meilleurs chercheurs d’or sur terre, ils trouvent des pépites dans toutes les rivières. Belle avait trouvé Anna.
Après le bac, quand ses parents partirent pour le Sud, Anna prétexta l’école de commerce, les études, les amis pour rester dans cette chambre de bonne au sixième étage sans ascenseur avec toilettes et douches sur le palier, où ne vivaient que des Russes ou des Polonais. Elle préféra ses dix mètres carrés à la maison avec piscine et chien, un bouvier bernois que les parents adoptèrent sur le tard, pour remplacer leurs filles. L’une à Toulouse, l’autre à Paris, aussi paumée l’une que l’autre. La honte de leurs parents, qui avaient passé leur vie à fantasmer sur les enfants des autres, toutes si polies. Les leurs étaient si rocailleuses, si pas comme il faut.
« Pas plus de trente dans une soirée, tu les mets dans une boîte de Tic Tac », avait conseillé Serif en tendant le sac de congélation d’un litre. Belle le fit glisser dans la doublure de son long manteau en laine noir. La doublure déchirée au niveau de la poche, un sachet de deux cents ecstasys calé au fond, qu’elle sentait à chaque pas dans le métro bondé, frôlant les épaules des familles en route pour les Galeries Lafayette. Elle croisa une bande de contrôleurs postée à la sortie. Le cœur gonfla d’un excès de peur. Elle tendit sa carte Imagine R, elle avait moins de vingt-cinq ans, elle y avait droit. À vingt ans, on a droit à tout : de dealer, de se droguer, de croire que personne ne peut nous arrêter. Il aurait suffi d’un contrôle au faciès, un « vos papiers, mademoiselle, s’il vous plaît », pour qu’elle parte en courant, qu’elle tombe par terre, qu’elle finisse en taule.
Elle pensait vendre cette marchandise à d’autres jeunes comme elle, des gars du XVI
e
qui se disaient mannequins, des étudiants en école de commerce. Belle étudiait le commerce aussi, parce qu’Anna lui avait dit que c’était l’avenir. Le business, de toute façon, Belle l’avait dans le sang avec ce père roi du Sentier. La poche gonflée de taz, c’était elle la vraie relève, pas le frère. Elle connaissait les galères de ces soirées sans cachet, à faire le tour de la piste trois fois en demandant « t’as des trucs ? » à de vagues connaissances. Belle avait l’impression de faire une bonne action. Si ce n’était pas elle, ce serait d’autres, alors autant que ce soit Belle et Anna.
« On a des Mitsu, annonça Anna à Mokhtar.
– Non, sérieux ? »
Mokhtar avait des dreads en guise de coiffure et des trous à la place des yeux. Un Marocain du Maroc, pas des Mureaux, précisait-il à tous ceux qu’il rencontrait. Trop peur d’être pris pour une caillera. La cité et le shit, très peu pour moi, avec ma maîtrise d’histoire et mon gramme de coke dans la poche. C’est comme Belle, parfois elle disait qu’elle était Turque d’Istanbul juste pour voir des minarets dans les yeux des autres. À l’époque, ça faisait rêver, un minaret. Quand tu disais Istanbul, les regards scintillaient, de minuscules étincelles dansaient au fond des prunelles qui rêvaient d’Orient-Express, de Grand Bazar, de Bosphore, de sardines grillées à Bebek. À l’époque, l’Orient faisait fantasmer. À l’époque, il ne rimait pas encore avec une kalach cachée sous une burqa.
On ne lui avait jamais posé la question de savoir si elle était musulmane ; parfois des gens qui ne savaient pas situer son pays sur une carte lui demandaient si en Turquie on parlait bien arabe. « Vas-y, laisse tomber, la flemme de t’éduquer »,
leur lançait-elle avant de tourner le dos à leur ignorance. Ça la faisait enrager, la bêtise de ces gens qui mettaient tout le monde musulman dans la même valise avec « arabe » écrit dessus comme « fragile » sur un carton de déménagement, ou plutôt « inflammable » sur un jerrican de pétrole.
Belle n’avait rien contre les Arabes. Mais sa famille, sa tante surtout, ne supportait pas cette France occupée par des Arabes, des Noirs, des Portugais, des Turcs en veux-tu en voilà, et même quand t’en veux pas. Partout, ils étaient partout. Au marché d’Argenteuil, à la gare de Sannois sur les bords du lac, à l’école publique, partout trop de diversité. Après les couleurs en fête de la Colline Pomme, c’était le festival des couleurs et des nationalités en France. Pour la tante, le pire c’étaient les Africains, elle n’en avait jamais vu que dans des films. Elle pestait à chaque retour de marché, changeait de Lidl tous les trois mois pour éviter ces autres étrangers. Fallait pas lui dire qu’ils étaient plus français qu’eux, ces gens à la peau foncée. Rien à faire, l’immigré turc tient à être la seule touche bigarrée dans un océan d’unicité.
Qu’il soit du Maroc ou des Mureaux, Belle se fichait d’où venait Mokhtar, d’où venait Nesrine. Ce qu’elle savait, en revanche, c’est que chez eux il y avait ce goût d’exilé qui l’aimantait. Elle faisait le compte, elle n’avait pas un seul ami français, tous venaient d’ailleurs, avaient des parents venus d’ailleurs, ou avaient vécu à l’étranger. Peut-être qu’elle était raciste, elle aussi, pas à l’égard des Blancs, ni des Noirs, ni des Arabes, ni des Asiatiques, mais des sédentaires, qu’ils croupissent en Turquie ou en France. Elle n’aimait pas les gens qui n’étaient qu’un.
La paume tendue, Mokhtar s’impatientait. Belle reconnut
What Was Her Name ?
de Dave Clarke. Le remix, pas
l’original. « Attends, je vais danser, je reviens », lança-t-elle en prenant Anna par la main.
She’s in parties, what does that mean ?
Is she wearing the blue, the red or the green ?
The people she knows, the things she sees
She knows what’s up, she’s never at ease
Elles chantaient tout en sautillant, comme deux enfants qui jouent à la corde dans une cour de récré. À la fin du morceau, elles retrouvèrent Mokhtar assis sur une banquette à côté du bar, Nesrine à moitié nue sur ses genoux.
« Vous en voulez combien ? demanda Belle.
– File m’en trois. »
Elle ouvrit la boîte de Tic Tac, la paume moite se referma sur trois cachets. Tic tac, tic tac. Mokhtar en avala un avant de payer.
Elles vendirent trente taz dans la soirée, trois cents balles dans la poche, jamais elles n’avaient été si riches. Elles rentrèrent dans la chambre de bonne sniffer la coke achetée avec l’argent gagné. Belle retourna chez elle avec le train de 6 h 33. Tic tac, ça faisait, dans la tête de la mère qui attendait le premier en provenance de Paris. Ce matin-là, encore, leurs corps se croisèrent, leurs regards s’évitèrent. La fille se coucha, la mère pria.
OceanofPDF.com

13
Sur la Colline, toutes les maisons étaient en briques, des briques à bas prix que tous les villageois achetaient par lots pour avoir un prix de gros. Lorsqu’ils avaient migré sans un sou en poche, c’est ainsi qu’ils avaient réussi à bâtir ce quartier en quelques nuits, avec les mêmes briques, les mêmes tôles, les mêmes peintures. Ils ont construit leur ghetto sans autorisation, personne ne leur a rien dit. À se demander si quelqu’un les a vus. Il suffisait de poser trois pierres pour se dire propriétaire, alors la grand-mère en a posé à chaque coin de la ville. L’argent des ménages et de la plonge dans les restaurants d’entreprise devenait ciment, enduit. Économisant ses salaires, elle faisait pousser des studios, des deux-pièces tous les six mois pour loger les miséreux débarqués des mêmes campagnes.
La vieille réserva la plus grande chambre de la plus grande maison – celle avec vue sur la prison – à son fils et sa belle-fille de la Source blanche. Elle peignit les murs couleur vert menthe, tricota une couverture en patchwork rose, orange, mauve.
La nuit, dans la chambre aux murs vert menthe, quand elle entendait les coups du père sur sa mère, Sibel se frottait
à Omo, son doudou. Sa mère le lui avait offert pour ses quatre ans, peut-être avant, c’est compliqué, les âges de l’enfance, quand on n’est pas sûr d’avoir un jour été enfant. Dans la nouvelle Turquie du président libéral Turgut Özal, les supermarchés, les produits, les publicités faisaient enfin leur entrée dans cette contrée de paysans. Et quelle entrée !
Tous les quotidiens œuvraient à façonner cette nouvelle Turquie, proposant un tas d’objets tous aussi utiles que des sets de casseroles, des assiettes, des livres de recettes, des vélos pour enfants, en échange de coupons. Qu’elle adorait ça, la mère ! Chaque jour, elle découpait soigneusement les journaux et les envoyait aux rédactions un mois plus tard. La Turquie n’a probablement jamais autant acheté de journaux que durant ces années où les femmes meublaient leurs appartements grâce à eux, tandis que les maris lisaient les articles qui annonçaient la guerre du Golfe à deux pas.
Au bout de plusieurs années, la mère a reçu la collection complète des encyclopédies Britannica. Personne ne l’a jamais consultée sur la Colline. S’ils l’avaient fait, ils auraient sûrement été moins incultes dans les écoles françaises où ils mirent ensuite les pieds. Mais les encyclopédies Britannica n’ont jamais été autre chose que des objets décoratifs. Elles remplaçaient les bibelots qu’ils n’avaient pas parce qu’ils attiraient la poussière.
Quand Omo lança son opération, la mère se rendit au supermarché avec la brouette d’un voisin et revint avec trente paquets de lessive, pour que chacun de ses gamins ait un nounours. Elle vida la poudre dans un grand bidon, découpa les boîtes en carton et envoya les codes-barres. Un mois plus tard, ils reçurent chacun un ourson en peluche marron aux poils en bouclette, comme ceux des petits Américains. Sibel s’accrocha à Omo, s’y frotta toutes les nuits pendant des années.
OceanofPDF.com

14
Telle une luciole, une tétine phosphorescente bleue brille sur l’armoire à médicaments. Je la prends dans ma main, je la serre fort, puis la glisse entre mes lèvres. Je pense à ces femmes qui errent dans les rues de Paris, des orteils aux ongles longs et noirs dépassant de leurs claquettes en plastique, les cheveux défaits, des relents d’alcool dans leur sillage. Parmi elles, des mères en deuil. Je m’imagine errer ainsi dans la nuit, ta tétine bleue scintillant dans la bouche.
Ma mère avait horreur de ce gadget qui te donnait un air de petit Français pas bien sevré. Chez nous, à un an c’est fini. « Tu devrais peut-être essayer de la lui enlever », disait-elle. Je l’avais écoutée. J’écoute toujours ma mère depuis que j’en suis devenue une. C’est aussi parce qu’elle me l’a conseillé que j’ai un temps arrêté de faire la plante en tailleur jupe aux salons de l’automobile, de l’agriculture, ou des camping-cars, après ta naissance. « Il faut que tu l’allaites deux ans. C’est quoi deux ans, ton mari gagne assez, après tu fais ce que tu veux, tu verras, c’est bien mieux. » J’ai à peine repris depuis que tu es tombé malade.
« C’est comme ça chez nous », avait renchéri mon père. Il disait toujours « chez nous », mon père. Ces cours de
civilisation orientale prenaient souvent la forme d’un déluge d’insultes. « Chez nous on respecte les aînés, chez nous les mères courbent l’échine, les filles baissent la tête. Si tu discutes, tu manques de respect, et qu’est-ce que je t’ai dit ? » Ce respect des aînés est à l’origine de toutes les soumissions. Ce n’est pas un code familial, c’est un parpaing de plomb qui t’écrase à chacun de tes pas, t’empêche de marcher, de grandir, de parler, c’est un costume étriqué dans lequel tu dois enfiler ton corps gonflé sous la pression de ce trop d’exigences, de contraintes, de lois. Aucune discussion n’est possible. Le père a parlé, n’en parlons plus.
Il disait « chez nous » pour vanter cette culture que sa fille n’avait pas épousée. C’est surtout un mari turc que je n’avais pas épousé, alors il fallait sans cesse que mon père me rappelle d’où je venais, me remémore la couleur du sang qui coulait dans mes veines. Rouge vif, comme le drapeau de notre pays. La légende dit qu’il représente le reflet de la lune et d’une étoile dans une flaque de sang répandu lors d’une bataille ottomane. Une bataille dont il ignore certainement le nom. Moi non plus je ne le connais pas, j’ai tout oublié.
Au fil des ans, d’amitiés françaises en amitiés françaises, les origines se sont diluées. Un sang impur abreuve désormais notre famille. J’ai changé de camp. Après vingt ans dans ce pays que les parents ont pourtant choisi, je suis devenue la traîtresse, l’autre, l’étrangère, la Française. Comme si on m’avait demandé mon avis, comme si c’était moi qui les avais livrés à l’ennemi.
Quand il a su que j’avais un petit copain français, il a dit : « Chez nous, pas de flirt. Vous allez vous marier, et vite. » Ils se marièrent et eurent un enfant. C’est notre histoire, elle s’écrit en deux phrases. J’aurais pu refuser ce mariage mais j’ai baissé la tête, moi la rebelle. J’ai baissé la tête parce que
chez nous, on respecte les aînés. La révolte se fomente en cachette. Les parents ont loué une salle de mariage à Bobigny, dans un complexe pour étrangers. Le Ritz Plazza, le Baccara, le Peninsula, des noms d’hôtels de riches pour soirées d’immigrés. Il y a eu le tambour à la peau de chèvre, le zurna et sa plainte aiguë, à laquelle aucun Turc ne peut résister. Je vois encore ton papa dans ce costume noir acheté au Sentier par son beau-père à qui, lui non plus, il n’a jamais su dire non. Il dansait sur toutes nos musiques, ces airs d’Ankara aux paroles débiles.
Saute saute sauterelle
, ou encore
Balance la thune à Leyla, on ne vit qu’une fois
. L’amateur de techno qu’il était dansait la dabke dans une salle remplie de Turcs. Uniquement pour moi. Il aimait de moi mes doutes, mon exotisme, ce fil sur lequel je ne cesse de marcher. Avec cette maternité, il espérait que je tombe enfin du bon côté.
S’il avait pu, mon père, il aurait converti ce Français que j’ai épousé. Je ne sais pas comment on devient alévi. On nous a tout raconté sur le pays, mais rien sur cette religion. Est-ce une religion, papa ? C’est un islam libéral, les alévis boivent de l’alcool et ne font pas le ramadan, disent les gens d’ici. Des musulmans soft, des musulmans cool, des musulmans compatibles avec l’Occident. Des siècles d’apprentissage, de philosophie, de chamanisme, de rites et de croyances de notre Anatolie bien avant l’islam, réduits à néant parce que personne ne nous a appris à dire qui on était. Personne ne m’a appris qui j’étais, tu ne m’as jamais raconté, papa. Pourquoi ils ont tamponné nos cartes d’identité de la mention « islam » ? Suis-je musulmane, papa ? Pourquoi nos villages n’ont pas de mosquées ? Dis-moi : comment on devient alévi ?
S’il avait pu, mon père l’aurait circoncis, ce Français, parce que chez nous, on trouve ça plus propre. « Si ton mari ne veut pas être coupé, il faut couper le petit », a-t-il dit un jour. J’étais
d’accord, mais ton papa a tenu bon. Il n’y voyait qu’une forme de mutilation. Je sentais bien qu’il se projetait en toi. « C’est plus propre, paraît-il, même les Américains le pratiquent », avais-je quand même argumenté. Rien n’y avait fait. Ton papa tenait à ce bout de chair, alors j’ai lâché l’affaire. Qui étais-je, moi, fausse Turque, à vouloir te couper le zizi ? « Je ne veux pas lui imposer une religion, s’il en a envie il le fera quand il sera majeur. » T’en as vu beaucoup, toi, des trentenaires qui se font retirer le prépuce ? Quand ça arrive, ça fait la une des journaux turcs : « Amoureux d’une Turque, Hans décide de devenir Mehmet. » Le titre est accompagné d’une photo de Hans-Mehmet en longue tunique blanche, un chapeau à paillettes sur la tête, les jambes écartées, sourire crispé par la douleur. J’ai toujours trouvé ridicules ces hommes qui, par amour, changent de religion, et encore plus ridicule d’en faire la promotion. J’en ai connu un. Un comédien qui s’était fait circoncire à l’âge de vingt-cinq ans pour être accepté dans une famille turque d’Izmir. Il avait envoyé le certificat de circoncision à son beau-père moustachu dès la fin de l’opération et il hurlait à chaque érection matinale qui tirait sur les fils. Depuis, il a divorcé, à cause de la « différence de culture », mais il ne regrette pas son zizi coupé. « Vaut mieux le faire jeune », m’avait-il conseillé quand je lui avais parlé de toi.
Ma mère ne disait pas « chez nous », elle disait « peut-être que tu devrais ». Des « tu devrais » que je prenais pour des vérités. C’est pour ça que je t’ai privé de tétine le jour de tes deux ans. Faute de pouvoir ôter ton prépuce, je t’ai enlevé la tétine. Je l’avais gardée dans une poche de manteau, au cas où tu trouverais trop dur de grandir d’un coup. Ce jour de fièvre où ton corps s’est couvert de marbrures, ce jour où tu mourais devant mes yeux, je t’ai redonné ta tétine pour te ramener à la vie.
OceanofPDF.com

15
Je suis turc, je suis droit, je suis travailleur.
Ma loi, protéger les petits, respecter les grands, aimer ma patrie plus que moi-même.
Mon ambition ? Grandir, toujours avancer.
Ô Grand Atatürk !
De ce serment récité pendant toutes ses années de primaire à l’école de la Colline, ne lui restait en mémoire que la première strophe. Le serment, son hymne national, la marche militaire du 19 mai, elle avait tout oublié. Elle se souvenait seulement du refrain de la marche du dixième anniversaire de la République grâce aux matchs de l’équipe nationale turque qu’elle avait continué à suivre des années après son arrivée en France. Le foot et la ferveur avec laquelle elle se tapait les genoux, la tête à chaque occasion manquée, à chaque but encaissé, étaient ce qui lui restait de plus turc. Cette marche devenue l’hymne des supporters lui extirpait une larme à chaque victoire.
Nous sommes turcs, notre bouclier de bronze est le souffle de la République. S’arrêter ne convient pas au Turc ! Le Turc est devant, le Turc avance !
La Turque en elle n’avançait plus beaucoup. « Vous finirez par devenir des petits Français comme tous ceux qui sont venus ici, vous finirez par tout oublier de chez nous », avait prévenu son père. « N’oubliez pas notre langue, ne parlez pas français dans cette maison », avait-il aussi supplié au moment de leur arrivée. Sibel avait ri. « On parle même pas français, baba, comment tu veux qu’on oublie le turc ? » À dix ans, elle ne savait pas qu’une langue pouvait s’apprendre, une autre s’oublier. En six mois, le français avait pris le dessus sur le turc, enterrant sa langue maternelle. Elle s’était transformée en étrangère. De une, elle devint deux.
Elle est partie un jour : à dix ans, avec une langue, un pays. À son arrivée, tout s’est dédoublé. On dit : c’est bien, deux pays, deux langues, deux identités. Contes pour enfants d’immigrés. Le père n’avait pris le convoi des Turcs en direction de l’Europe que pour astiquer la crasse des autres, nettoyer leur linge sale, repasser leurs chemises dans des pressings tenus par d’autres immigrés, puis ce sont les assiettes des autres qu’il a lavées dans les restaurants des autres. Ni diplomate ni ambassadeur, un immigré, comme tant d’autres, un immigré bon pour récurer la merde des autres.
Il avait quitté le pays six mois après le mariage. Six mois après que le drap taché du sang de la vierge avait flotté sur le toit de la maison de la Colline. Le seul fils de la famille avait quitté patrie, mère et femme. Travailleur sans papiers à Mannheim, il passa la frontière quand Mitterrand arriva au pouvoir. C’est pour obtenir le récépissé bleu avec des trous que le père s’installa sur cette autre terre inconnue. Douze années et une petite fortune plus tard, quand il n’eut plus honte de l’immigré qu’il était, il invita sa famille dans son nouveau pays.
Sibel ne suivit pas les siens tout de suite. Son père voulait qu’elle finisse l’école primaire pour bien maîtriser le turc et ne jamais l’oublier. Il voulait surtout la laisser en gage à sa mère, qui craignait de ne plus jamais revoir ce fils né de la graine bénite. Dans la maison de la Colline, la vieille Sibel faisait manger des entrecôtes à la petite Sibel dès le petit déjeuner. Coupable de retenir cette gamine loin de sa famille, la vieille remplaça celle-ci par des bouts de viande. Tiens, bien grillé comme tu aimes, disait-elle en la servant.
Sibel rejoignit la famille un an plus tard. Lèvres collées, sèches un peu, le cœur serré, dur et épais. Coquille prête à exploser. Une enfant maigrelette, sourcil épais, herpès au coin de la lèvre. À son cou, une pochette en plastique UM de la Turkish Airlines, pour « Unaccompanied Minor ». À l’époque, ça voulait juste dire enfant qui voyage seul, pas immigré afghan ou syrien qui essaye de se faire passer pour un mineur dans le but d’envahir le pays, violer ses femmes, tuer ses hommes. Deux hôtesses à ses côtés, un long tapis roulant, une piste à l’horizon. Au bout, la France. Un pas après l’autre, décollage, voyage, atterrissage, l’autoroute qui glisse, l’arrivée, puis la vie qui se déroule, d’abord des lignes discontinues qui se suivent, puis une longue ligne blanche sans fin. C’était quand déjà ? Dix ans, vingt ans, trente peut-être, combien d’années ont passé depuis ce vol ? Le temps n’existe pas. C’est un océan, celui qui sépare deux pays, deux époques, deux identités.
Elle arriva à Argenteuil, dans la maison Kaufman & Broad du 7, sente de la Nécropole. Le père aurait pu louer boulevard de la Résistance, rue des Coquelicots, cité Champagne, allée de la Prévoyance. Il avait choisi la Nécropole. Leurs vies étaient faites de signes, cette adresse en était un. C’étaient bien des morts qui vivaient à l’intérieur de
ces maisons à deux étages toutes identiquement tristes. Eux, plus morts que tous les autres.
De ce premier jour de France, elle ne garda que la pluie, un macadam mouillé, des lignes qui se succèdent. Lisse la route, froid l’air. Une ombre épaisse et lourde suspendue dans le ciel, prête à lui tomber sur la tête. Yeux d’enfants de dix ans derrière les vitres d’un taxi noir sur l’autoroute A3. Même les voitures, c’était différent. On les aimait blanches en Turquie, ici elles étaient noires, marine, toutes brillantes, toutes qui glissaient sur les routes mouillées. Toujours mouillées, les routes, toujours gris, le ciel. Derrière elle, le soleil, derrière elle, la patrie, celle qu’on lui avait perfusée à coups de chants patriotiques, de fêtes nationales. Derrière elle, le jardin de la Colline, les amis sales, les cousins et la fontaine de la Source blanche. Derrière elle, elle. De ce premier jour de France, elle ne garda même pas la chaleur du regroupement familial. Trop de temps avait passé, ils étaient devenus des étrangers. Déchirement familial, il aurait fallu dire.
C’était donc ça, la France ? HLM, Lidl, marché d’Argenteuil, préfecture de Cergy-Pontoise, des amis turcs, de la famille turque, des Turcs d’ici plus étrangers que les étrangers. Continent, des liégeoises à la crème, des Caddies qui débordaient, un McDonald’s dans le centre d’Enghien-les-Bains, une Super Nintendo sur laquelle on jouait à Aladin. C’était Justine qui embrassait Jerôme sans doublage turc, c’était une télé qui ne servait plus à rien sans ces voix de chez eux, c’était la mère seule encore.
La France, c’était être là sans vraiment y être, en périphérie de la ville, des gens, de la vie. Ce n’était pas le Louvre, pas la tour Eiffel, pas Saint-Germain-des-Prés ni la Seine. De Paris ils ne connaissaient que le nom. Et encore, ils le prononçaient à peine, ils savaient juste qu’il existait au bout d’une
ligne de chemin de fer qu’ils ne faisaient que longer quand ils rentraient de ce marché où il y avait trop d’étrangers.
Leur France, c’étaient les tours HLM d’Épinay-sur-Seine, d’Argenteuil, de Saint-Gratien d’un côté, de l’autre le lac et le bâtiment couleur chantilly du casino d’Enghien-les-Bains. Son restaurant, sa porte en fer forgé, son vigile au costume trop serré pour ses bras trop musclés. Tout lisse le lac, lisses les chemises, les vestes, les peaux, les billets. Un lac la séparait du monde sans pli, sans goût. Un océan la séparait de la tante, de l’oncle, des cousines couvées dans les berceaux en Plexiglas des hôpitaux de la République française, bracelet rose au poignet, bonnet jaunâtre sur la tête.
Elle les jalousait, ces enfants fabriqués en Europe. À croire qu’à la naissance on leur donnait des hormones pour qu’ils regardent les autres de haut. Sa sœur était née en Allemagne. C’est pour ça qu’elle mesurait un mètre quatre-vingts à quinze ans alors qu’elle-même butait à un mètre cinquante. Les cousines, pareil, toutes des lianes, moches mais des lianes. Françaises made in banlieue.
À ces cousines françaises, la tante balançait un torrent d’insultes de chez elle, à base de filles de pute, niquez vos mères, ses filles répondaient en français : ça va pas la tête, c’est bon, lâche-moi, on est pas au bled. Le père, il disait : j’ai la boule. Il savait pas qu’en France, les boules, c’était par deux. Langue maternelle, franco-turc. Dialecte d’immigrée. Longtemps elle méprisa ses cousines de ne pas connaître la langue de leurs parents, elle se moqua avec Deniz et Devrim de ces
r
qu’elles ne savaient pas rouler, de leur vocabulaire limité et de leur incapacité à comprendre les deux temps du passé. Elles n’utilisaient que le passé défini, ne comprenaient rien au passé avec
mich
, ce temps des rumeurs, des
commérages, des « on dit », des « il paraît », son temps préféré. Bientôt, elle aussi elle l’oublierait.
« Chez nous », commença à dire le père dès que la fille se mit à ne plus parler qu’en français. Il lui acheta toute une bibliothèque de livres en turc, Yachar Kemal, Sabahattin Ali, Yakup Kadri Karaosmanoğlu, des auteurs d’une Anatolie qui n’était plus, des munitions contre cette culture étrangère qui colonisait son foyer. Il lâcha l’affaire le jour où elle rentra avec sa carte d’identité française, versa une larme de défaite quand elle dit qu’elle était fière d’avoir réussi. Avoir réussi quoi ? Encore aurait-il fallu qu’il lui pose la question plutôt que de lui envoyer la télécommande sur la tête. Elle aurait répondu : d’avoir réussi à échapper aux queues de la sous-préfecture d’Argenteuil.
Dès l’aube, les immigrés s’entassaient devant la porte d’entrée pour espérer avoir un ticket. À l’ouverture des portes, ils se bousculaient comme un troupeau sauvage pour ne pas devoir revenir le lendemain. Un jour, à force de pousser, ils avaient cassé le distributeur de tickets. Des animaux. Tous le devenaient à la sous-préfecture. Elle les méprisait de ne pas savoir vivre, elle se méprisait de les mépriser. Plus que ces étrangers, elle haïssait ces fonctionnaires derrière leurs guichets vitrés, qui les prenaient pour des demeurés.
À la mairie, c’était différent. Là-bas personne ne cassait rien. À la mairie, personne ne lui parlait comme si elle avait un handicap mental. Français, département de naissance 99. Elle était un humain doué d’intelligence aux yeux de l’administration. Il aurait suffi que son père lui demande pourquoi. C’est juste pour ça, papa, aurait-elle répondu. Elle ne tirait aucune fierté d’être française, elle en avait eu assez, des fiertés nationales, des patries, des langues, elle était apatride depuis qu’elle avait quitté le pays de l’enfance. C’est juste pour la
facilité, papa, aurait-elle répondu s’il le lui avait demandé. C’était pour ça, les deux ans d’attente, un dossier gros comme une encyclopédie Britannica, toujours de nouvelles pièces manquantes. Et la cérémonie, un jour. Comme en Turquie, elle chanta son nouvel hymne national. Le jour de gloire est arrivé. En cinq minutes, les fonctionnaires de la préfecture racontèrent l’histoire de ce nouveau pays, de Vercingétorix à Chirac, à ces Français d’origine étrangère. Ni mousseux ni cacahuètes. Des travailleurs en tenues sombres, des femmes voilées et elle en mini-short en jean, parce que c’était l’été. « Vous auriez pu faire un effort », avait dit la dame de la préfecture en la reluquant de bas en haut. « Vous auriez peut-être préféré que je sois voilée ? » avait-elle rétorqué.
OceanofPDF.com

16
L’argent, quand il est sale, ne s’en cache pas. Ce n’est pas un drap sorti tout repassé de la fente d’un distributeur automatique. Il hurle ses crimes dans chacun de ses plis. Alors il faut le blanchir, le lisser, enlever la coke, la morve, la transpi des mains qui l’ont serré des heures durant. L’argent de la drogue, avec Anna, elles le dépensaient sans compter.
Grâce aux Tic Tac, Belle et Anna avaient élargi leur cercle à d’autres noctambules qui leur donnaient l’impression d’avoir leur bande à elles, comme dans
Beverly Hills
. Des potes galériens, des banlieusards avec qui elles attendaient l’ouverture du Memphis au Réveil-Matin. Ils n’avaient pas d’amis parisiens chez qui squatter, fumer un bédo, sniffer du poppers et un peu de cocaïne, alors ils tuaient le temps dans ce premier café ouvert sur le boulevard. Le serveur encore endormi sortait ses tables sur la terrasse face à la bouche de métro. Cheveux en brosse coiffés au doigt et au gel effet mouillé, odeur chimique sur la tête, main dans la poche, il fumait sa cigarette du matin tandis que les zombies envahissaient la table qu’il venait de poser sur le trottoir désert. Dans ce bar-tabac, Belle ramassait les pièces de cinquante centimes
posées sur la table par les autres teufeurs et laissait un billet froissé tel un mouchoir plein de morve.
Au Memphis, elle retrouvait Serif, interdit de Rex depuis qu’il s’était fait virer à cause d’un rail pris sur le bord d’une table. Ce n’était pas vraiment un écart dans ce monde où on se poudrait rarement le nez qu’aux toilettes, mais les videurs en avaient profité pour se débarrasser de cette sale gueule.
Au Memphis, Serif était le roi. En plus de la chambre de passe, Momo le patron lui payait ses verres. Belle ne sut jamais ce qui rapprochait ces deux hommes. L’un avec sa tête d’Allemand, l’autre avec sa tête d’Arabe, ils n’avaient rien en commun, mais discutaient pendant des heures dans un coin du bar, un whisky Coca à la main. Serif semblait devoir autre chose que son logis à Momo. Belle n’aimait pas cet homme qui bavait dès qu’il voyait une adolescente en pattes d’eph moulant devant lui. « Il est où Chérif ? » demandait le vieux patron à Belle avant même de la saluer. « J’en sais rien, t’as cru que c’était mon mec ou quoi, je sais pas où il est ton Serif », aboyait Belle. « Ton vieux porc de pote te cherche encore », lançait alors Belle à Serif. «
Bir şey bilmeden konuşma
, ne parle pas sans savoir », lui balançait Serif, tournant à 180 degrés, hissé sur les pointes de pied, cherchant des yeux la tête brillante de son patron par-dessus la foule.
Belle haïssait ce vieux Français qui se faisait appeler Momo alors qu’il avait une tête de Jürgen. « Il est vraiment algérien, tu sais. Ils ont pas tous des cheveux crépus », lui disait Serif. « C’est pas les cheveux, regarde sa tête toute rouge, il est hollandais, ton mec. Il se fait passer pour un Arabe pour se faire respecter », disait-elle en riant.
Il avait du succès, Momo. Toutes les nanas dansaient autour de son gros ventre qui pendait au-dessus de sa ceinture. Des crevardes qui voulaient un rail ou une vodka
Red Bull gratos. Rapias, vautours, pétasses. Elles se feraient baiser par n’importe qui en échange de n’importe quoi, se disait Sibel. Ça lui venait des tripes, cette haine des autres filles, ça lui venait de cette voix qui lui disait qu’elle aussi était une bonne salope. Mais pas avec Momo, ce cochon qui se mettait à saliver comme une bête affamée chaque fois qu’une adolescente se trouvait devant lui.
Son truc à elle, c’était les DJ. Leurs platines, leurs regards lubriques, les petits mots qu’ils lui soufflaient à l’oreille quand ils passaient près d’elle, à deux pas de leur petite copine. « Je me suis branlé en pensant à toi l’autre nuit », lui souffla un jour un mec marié qui jouait de la house. Elle ne savait pas s’il fallait remercier ou lui dire d’aller se faire enculer. « La prochaine fois, pense à moi quand tu baiseras ta femme, pour une fois tu kifferas », avait-elle finalement répondu. Il avait ri et rétorqué à Anna que c’était une bonne petite salope, sa pote, et il était parti mixer.
Salope, c’était aussi ce que devait penser le DJ espagnol, ce matin-là au Memphis, pendant que Belle dansait devant la porte vitrée de la cabine. Elle portait un débardeur noir en dentelle transparent sans soutien-gorge en dessous. Elle n’en mettait plus depuis qu’elle s’était fait percer le téton, le seul endroit que ses parents ne pouvaient pas voir. « J’en ai jamais vu un aussi gros de ma vie », avait dit le perceur comme pour s’excuser de ne pas réussir à enfoncer cette aiguille longue comme la tige d’une rose sur ce téton violacé. Des femmes en achetaient des faux en plastique pour les avoir comme les siens et les laisser apparaître sous leur T-shirt pour exciter les mâles. L’Espagnol avait l’air d’aimer ce bout de chair rouge et ses deux petites boules d’acier de chaque côté. Il devait avoir la quarantaine, voulait en paraître moins avec sa casquette, ses cheveux longs et cette épaisse barbe qui cachait un menton
fuyant. Il mixait dans des afters miteux et se croyait prince d’Ibiza à l’Amnesia. Comme beaucoup, c’était précisément pour ce genre de moments qu’il était devenu DJ. Depuis sa cabine, il chopait ce qu’il voulait quand il voulait avec ses disques et ses tickets conso. Être DJ, c’était comme aller dans un rayon de supermarché et choisir ce qu’on voulait sans se soucier du prix, sans jamais douter de sa capacité à payer. Les filles ne regardaient jamais leur tête, elles leur parlaient à peine, une paire de platines suffisait à appuyer sur leur bouton désir. Belle se demandait si Serif pourrait connaître le même succès s’il était dans cette cabine. L’Espagnol la regarda danser, la jaugea, se décida. Il ouvrit la porte, lui fit signe d’entrer.
Dans l’obscurité des lieux, derrière les vitres d’où elle voyait ses semblables gigoter les yeux fermés, elle se sentait une reine. Ces deux mètres carrés, éclairés seulement par la led de la Technics MK II et les boutons bleus de la table de mixage Pioneer, étaient le royaume céleste d’où Belle regardait les pauvres humains se débattre. En voyant la foule tournée vers elle les bras en l’air, elle eut l’impression d’être la marionnettiste, elle comprit Nesrine, qui aimait monter sur la scène, une enceinte, une marche, tout promontoire qui lui permettait de regarder les autres de haut faisait l’affaire. On devenait quelqu’un derrière cette vitre comme on devenait quelqu’un dans la queue de droite, celle des VIP. On faisait partie de la bande, celle qui dicte les règles et le rythme de la nuit.
Après son enchaînement, pendant que les deux disques tournaient, le DJ se plaça derrière elle, mit une main sur sa hanche, la remonta lentement sous le haut en dentelle, caressa son ventre, puis son téton droit. Elle lui demanda en espagnol niveau collège d’arrêter : «
Por favor no, la gente nos ve.
» Il
retira la main, changea le disque, se mit à lui caresser les fesses de deux doigts. Ses frôlements se firent plus appuyés, Belle ferma les yeux, balança la tête au rythme du nouveau vinyle, il passa la main sur son ventre, la baissa pour déboutonner son jean. Elle se retourna, redit,
no, aqui no
. Il baissa la tête comme un enfant en faute.
Pour s’excuser ou la convaincre de se lâcher, il lui proposa un rail qu’elle pensait être de coke. Elle renifla la ligne de poudre posée sur le siège de la cabine. Elle parla, beaucoup, en espagnol, en anglais, elle dit qu’elle adorait ce morceau, elle dansa devant lui avec ses membres désarticulés. Elle souriait, bavait en souriant, ses yeux étaient devenus des caveaux.
La montée arriva trop vite. Et avec elle, une cargaison de fourmis et des cafards. Son cerveau s’anesthésiait, son corps s’engourdissait. Ça ne pouvait pas être de la coke. Combien de rails avait-elle pris ? À la fin de son set, l’Espagnol l’assit sur ses genoux, sur la banquette en faux cuir de la cabine. Anna et Serif étaient partis, où étaient-ils ? Comment les appeler ? « Tu veux un peu de vodka ? » demanda l’Espagnol. « Non ça ira, de l’eau. » Boire sans s’arrêter, se baigner dans une rivière fraîche, noyer les fourmis. Il commanda une bouteille d’Évian au bar. Elle but une gorgée, il lui prit la tête, les cheveux, la bouche mouillée. «
Te quiero ahora, I want you
, tu comprends ? » Elle comprenait, oui.
De cette première fois, elle ne retiendra que l’odeur d’urine, les tags aux cloisons des toilettes, des numéros de téléphone,
Cécile est une sale pute
,
God is a dj
, la paille coupée en deux sur le siphon, les coups des autres clients sur la porte, la langue rugueuse au goût de vodka Red Bull, le bruit des dents qui s’entrechoquent. Des coups sur la porte encore, on a envie de pisser, nous, allez baiser ailleurs, dernier coup de
reins. Des fourmis devant ses yeux.
¿Estás bien ? Si, si, estoy bien, me voy a casa.
De l’air, un peu d’air. Vomir, tout vomir.
Elle marcha le long du boulevard des Italiens, Opéra, Saint-Lazare. Il était 8 heures mais aucun train ne circulait sur sa ligne en raison de travaux. Elle attendit la navette de remplacement au pied du distributeur de confiseries de la salle des pas perdus, la tête entre les genoux. Un trajet d’une heure dans un bus désert. Des pavillons et des barres HLM, Asnières, Colombes, Argenteuil. En même temps que les banlieues, des pensées.
L’honneur de la famille entre ses deux jambes bradé pour quelques lignes. Elle attendait le bon Turc, le Français gentil qui ne la prendrait pas pour une pute. Sans la came, c’est sûr, elle l’aurait pas fait. Sans la came, elle aurait dit non, depuis le temps qu’elle les branlait, jamais elle n’avait songé à aller plus loin.
La nécropole dormait, le salon était rutilant, la mère avait dû passer l’aspirateur avant de se coucher. Penélope aimait se réveiller dans une maison propre, prendre son petit déjeuner devant sa télé, manger trois olives, un bout de fromage, boire trois tasses de thé, repasser l’aspirateur, faire la poussière avant de s’allonger devant une série. Sur Belle, odeur de vodka, odeur de sperme, odeur de chiottes, odeur de saleté, odeur de déchéance. Elle voulait prendre un bain, brûlant, mais pas la force, en silence, sur la pointe des pieds nus, en se tenant aux murs, elle monta dans sa chambre. Elle ouvrit la fenêtre, s’allongea sur son lit aux draps fleuris. Quand elle ferma les yeux lui apparut l’image de son grand-père, mort l’année de ses seize ans. Elle remplaça les images des toilettes par celles du petit bonhomme de quatre-vingt-cinq ans avec qui elle cueillait des cerises dans ce jardin de la Colline Pomme. Elle le vit avec son chapeau de feutre noir acheté par le fils,
son briquet Dupont, son pardessus beige. À chaque retour d’Europe, son père déguisait le grand-père, faisait de lui un homme moderne, un homme européen, mais son grand-père restait cet homme anatolien de petite taille, avec sa chemise à carreaux élimée, son débardeur en flanelle dépassant de ce pantalon en toile marron toujours mal boutonné. Il n’aimait personne, ce grand-père, personne sauf ses arbres et ses petits-enfants, à qui il offrait des billets, des biscuits, des bonbons, des rires aussi. Elle s’excusa auprès du fantôme, certaine qu’il la voyait partout où elle allait. Elle songea au goût des cerises. Les larmes firent couler les souvenirs de la Colline, noyèrent celle du Memphis.
Deux mois plus tard, au Planning familial, elle se fit une place dans la rangée de chaises en plastique orange sur lesquelles s’alignaient des femmes engrossées. Un berceau en Plexiglas contenant un nouveau-né traversa la salle. C’est une mise en scène, se dit-elle. Chaque fois qu’une candidate à l’avortement débarquait, la secrétaire médicale devait appeler les étages du dessus, « y a encore une paumée, descendez le nourrisson ». Les grosses et ces nouveau-nés avaient pour mission de faire culpabiliser ou, mieux, de faire renoncer celles qui voulaient avorter. Au Planning familial, il y avait aussi des femmes qui auraient vendu père et mère pour qu’elle leur file ce fœtus en elle. Utérus qui se remplissent de force, d’autres vacants à jamais, d’autres encore qui se vident à coups d’aspirateur. La vie, se dit-elle. « Ça va se faire avec la pilule, n’est-ce pas ? » demanda-t-elle au médecin. « Onze semaines, mademoiselle, ça tombe pas comme ça, avec une pilule, il faut aspirer. »
Tout était terminé quand elle se réveilla dans cette chambre d’hôpital une semaine de réflexion plus tard. Sa première anesthésie générale, comme un lendemain de Memphis. Sur
le plateau en plastique gris, une assiette de purée couleur petit pois, un rectangle de viande d’un beige foncé, une compote et un jus d’orange. Il était où, le bébé ? À quoi il ressemblait ? Dans sa chambre, une autre femme vêtue de la même blouse jaune délavé Assistance publique des hôpitaux de Paris, les fesses découvertes, charlotte sur la tête, attendait son tour. Seule, elle aussi. À la sortie, Belle vit des poubelles devant l’hôpital, se demanda s’il s’agissait des bébés du jour. Elle se demanda aussi si c’était un fils. De retour chez elle, elle rangea l’hôpital dans la même boîte que le souvenir de Memphis. Elle oubliait facilement, elle avait Alzheimer depuis la naissance. Pourtant, ces souvenirs s’enregistraient dans un lieu inconnu d’elle. Un jour, elle redécouvrirait tous ses accidents de parcours comme on met la main sur les boîtes noires d’un avion qui s’est écrasé.
OceanofPDF.com

17
Ce soir, on dirait qu’elle fait la tête. Elle a appuyé sur des boutons, sorti des seringues, noté tes chiffres sur la feuille, avant de partir comme un robot. Elle t’a à peine dit bonjour. C’est ma faute encore. Qu’ai-je dit ? Qu’ai-je fait ? Je me sens coupable, je me sens toujours coupable quand les gens changent de comportement à mon égard. Toute ma vie j’ai ressenti cette culpabilité, cette peur de me faire disputer pour je ne sais quelle faute, parfois je crains même qu’une claque, comme celles de ma mère, s’abatte sur moi sans prévenir. Je me persuade enfin de n’avoir rien fait. Lorsque Elsa revient dans la chambre, j’ose lui demander si quelque chose ne va pas.
« Rien, je devais être en congé aujourd’hui, mais je suis là. Je vous l’avais dit, je crois. Non ? »
Elle m’avait dit, oui. Elle aurait dû aller à une soirée à La Laiterie, à Strasbourg. Elle m’avait dit que quand elle avait des congés elle filait à Lille, Mulhouse, Marseille, Besançon, assister à des concerts de groupes de pop que je ne connais pas. Elsa ne va pas à Bercy ou au Stade de France, parce qu’elle aime ça, être ailleurs. Loin de l’hôpital, des chefs, des médecins, des familles d’enfants malades, elle danse et chante
des morceaux qu’elle écoute en boucle dans son studio de la banlieue parisienne qu’elle rêve de quitter vers des ailleurs ensoleillés où on ne se saigne pas pour payer quelques mètres carrés. Elle ne m’a rien confié de tout ça, ou pas tout à fait comme ça. L’ambiance des concerts n’est pas la même en province, trop guindés les Parisiens, c’est ça qu’elle m’a dit. J’ai imaginé Elsa faire des pogos en pantalon à sequins moulant et crop top à paillettes pendant qu’elle te préparait une nouvelle seringue dans son complet bleu d’infirmière.
Cette fois-ci, elle n’a pas pu y aller. Le cadre de service l’a appelée au moment où elle débarquait à la gare de l’Est pour rejoindre son petit copain. « Quelqu’un peut venir lundi ? » avait-il demandé dans un mail auquel personne n’avait répondu. Il en avait envoyé un autre le lendemain à 2 heures du matin, « la situation est critique, je m’engage à ce que les heures supplémentaires soient payées le double ». Elsa s’était promis de ne pas se faire avoir cette fois-ci, mais quand son téléphone a sonné, elle n’a pas pu résister.
« Ils allaient fermer un lit si je n’avais pas dit oui.
– Et ton copain ?
– C’est pas mon copain, c’est un crush, il y est allé tout seul. Ça fait deux fois que je le plante. Il est gentil, mais il va finir par se fatiguer.
– C’est surtout toi qui vas te fatiguer, Elsa.
– C’est vrai, y a moi aussi dans l’histoire, mais c’est comme ça, vous feriez pareil à ma place. Les gens ne comprennent pas quand on leur dit que c’est particulier, la réa, on réfléchit pas pareil une fois qu’on passe ce sas. Regardez, vous non plus vous ne rentrez pas.
– Moi, c’est mon fils. Toi, c’est ton travail.
– Et de mon travail dépend la vie de votre fils. Et comme ils nous savent incapables de laisser des enfants mourir,
ils tirent. Et à force de tirer, y aura plus de corde, ou plus personne au bout de la corde. Mais qu’est-ce que vous voulez faire ? »
Ce soir, elle ne rit plus, elle court dans la chambre de Gaby. Et en courant elle pense peut-être à ce train qu’elle aurait dû prendre malgré l’appel du cadre de service, ses excuses, ses promesses, ses engagements auxquels il ne croit plus lui-même. Elle pense à tous ces trains qu’elle a renoncé à prendre, ces garçons laissés en plan avec leur sac à dos sur des quais de gare, ces crushs rencontrés à son club d’athlétisme, dans la rue, au Franprix, jamais sur les applis.
Je vais chercher mon dîner au distributeur. Dans le couloir, sur le seuil de la 3, en face de notre chambre, la mère de Gabriel attend avec son mari. Aux parents de Gaby, les médecins n’ont pas dit que l’un d’eux était de trop dans cette chambre pourtant bien plus étroite que la nôtre. Ils dorment ici depuis un mois. Ce soir, leurs vestes et sacs sur l’avant-bras, ils ont l’air d’invités qui n’arrivent pas à se résoudre à quitter une soirée, prolongeant les adieux sur le palier. Je n’aime pas ça, les au revoir sans fin, les portes entrouvertes, les gens qui, après avoir claqué une énième bise, lancent un nouveau sujet de conversation. Si vous vouliez rester, il fallait le faire, maintenant que vous avez mis vos pompes et vos vestes, partez. Fermez la porte et vos gueules, s’il vous plaît, ça dérange les voisins.
Ils sont beaux, les parents de Gaby, la vingtaine ou petite trentaine. Le père, musclé, sportif, du genre à mettre du gel et de la crème hydratante chaque matin. La mère, grands yeux noirs, cheveux au carré, une petite bombe qui n’a rien à faire en réa. Gaby est arrivé de Lille en hélicoptère un soir de mai. Choc septique lui aussi, une bactérie attrapée juste une semaine après le début de sa chimio. Chez Gaby, plus rien ne
fonctionne. Il est branché à un cœur artificiel, une machine de torture ou de science-fiction. Ils ont percé le corps du bébé de sept mois pour faire passer ces câbles qui transportent et nettoient le sang avant de le réinjecter dans les veines. La technologie est impressionnante, mais elle fonctionne une fois sur deux. Reliés à ces gazoducs de sang qui traversent la chambre, les enfants ne tiennent jamais bien longtemps. Le plus souvent, au bout de quelques jours, le corps disjoncte et une hémorragie survient, ce sang qui afflue d’un coup ressort par tous les trous.
Gaby tient bon. Ou bien, comme ses parents, il n’arrive pas à se décider à partir. Il reste comme ça, au seuil de la vie. « Il faut que vous rentriez dormir, vous n’allez pas tenir sinon », leur a conseillé Elsa. Ce soir, ils iront se reposer à l’hôtel. « Elsa nous a dit qu’on pouvait appeler pour savoir comment la nuit se passe », me lance le père. C’est donc ça, « le téléphone du médecin de garde qui sonne de temps en temps », des parents qui partent dormir et font des insomnies.
« Ils ont arrêté le médicament pour le cœur », dis-je quand le père me demande de tes nouvelles.
À la kermesse, les parents se félicitent des beaux dessins des enfants, de leurs châteaux en Kapla, pendant que nous, on parle du cœur qui bat. Je les regarde s’éloigner, je me demande quelle nuit ils vont passer. Ça ne fait que deux jours que j’échange avec les autres parents. Au début, tête baissée, pas pressés, je traversais le long couloir bordé de dix-huit chambres, je lisais à peine les prénoms écrits au feutre rouge sur les plaques blanches des portes.
Nos drames individuels deviennent bunkers, forteresses. Pas de place pour d’autres vies, d’autres morts, d’autres maladies. Mais après des nuits sans fin, des journées longues comme des années, quand l’état de choc devient état tout
court, quand la langue des médecins devient la nôtre, on tourne la tête, on regarde l’autre, sa peine, sa misère, on se parle. Et vous ? Ça fait combien de temps ? On dit des mots connus de nous seuls. On parle du coma de nos gosses, des médicaments, de leur pronostic vital et des machines surpuissantes, sans pitié, sans compassion, sans filtre aucun. On rit ensemble en mangeant nos plateaux achetés chez le traiteur d’à côté. « Tu veux des California ou plutôt des sushis saumon, Olivier ? » Baguettes en main, on s’installe dans ce jardin déserté par les visiteurs et les médecins. Dans le secret de la pénombre, l’air moite de cette nuit de canicule, on trouve des gens à qui parler sans pleurer.
De retour dans la chambre, face à ton corps nu, je pense à Gaby sans cœur et au tien si fort. Je prends le temps de t’observer. Au début j’évitais, à cause de ce tuyau qui t’entre dans la bouche et de la couleur de ta peau. Je me suis habituée à ton teint blanc. Il n’était pas blanc, mon fils, il avait la peau des métèques, la peau rougeâtre de mes terres anatoliennes. Il avait le goût de nos épices et cette odeur de cuir lisse. Du pays, il a aussi les yeux. De grands yeux noirs aux cils allongés comme au mascara. Que tu les rendais jalouses, les femmes, qu’elles trouvaient injuste qu’un petit garçon ait le regard de ces publicités L’Oréal qu’elles n’obtiendraient jamais. Tu as le regard de ma mère, tu tiens de Penélope.
Je ferme les yeux, fronce les sourcils pour me souvenir de ton regard. Je ne vois rien. On croit les visages aimés gravés en nous telles des statues de marbre sculptées par la force de l’esprit, je réalise qu’ils n’étaient que dessins sur le sable, effacés par la première des vagues. Je prends mon téléphone, zoome sur toutes les photos et vidéos pour ne plus avoir en tête que tes yeux.
OceanofPDF.com

18
Telle une mariée qui ferait le tour des invités pour s’assurer qu’ils sont bien installés, Anna et Belle allaient voir tous leurs clients pour s’enquérir de leur état de défonce. Non, toujours rien, leur répondaient-ils après une longue heure, alors qu’un Mitsu monte habituellement en moins de trente minutes. Serif les avait arnaquées. Il leur avait vendu des faux cachets, probablement coupés avec des somnifères ou du Canderel plutôt qu’avec des amphètes. Les convives étaient si confortablement installés qu’ils s’endormaient sur les sièges de la boîte.
Au moins, ça les tue pas, se disaient-elles quand les clients se plaignaient de cette montée qui tardait. Honteuses, elles bradaient les taz à cinq euros au lieu de dix. Belle se disait qu’elle avait hérité son sens des affaires de son père, piètre businessman qui devait régulièrement accorder des ristournes aux clients se plaignant d’une marchandise arrivée en retard, de rouleaux de viscose défectueux, d’un tie-dye de mauvaise composition. Mais comme les clients de son père, malgré la qualité de la marchandise pas toujours au rendez-vous, les siens revenaient également. Ils prenaient les palpitations de leur cœur pour un début de montée et préféraient se
contenter de ce placebo à moitié prix plutôt que d’avoir à chercher un dealer de vraie came. Ces ecstas, ils les prenaient comme on prend des hosties à la messe.
Belle en voulut à Serif de lui avoir refourgué une marchandise qu’elle avait honte de vendre. « Ils sont à retardement », lui expliqua-t-il, accoudé au bar du Memphis un samedi matin entre deux Jack Coca offerts par la maison.
« C’est pas des vrais Mitsu, avoue-le, lui répondit-elle.
– J’en sais rien, je prends pas de taz, moi, protesta-t-il en tournant la tête vers un Momo qui traversait la piste accompagné de deux nanas en mini-short en jean.
– C’est pas les nanas avec qui tu parlais tout à l’heure ? Je comprends pas comment il fait pour toutes se les choper, ce gros porc. D’ailleurs, c’est pas lui qui te file les taz ? Je devrais lui dire que c’est de la merde, son matos », lança-t-elle en retirant son coude du bar pour s’avancer vers la piste noire de monde.
Serif lui attrapa le bras.
« Tu vas m’attirer des embrouilles, c’est une nouvelle formule, c’est tout. En plus t’as déjà tout vendu.
– Il m’en reste au moins la moitié. Je vais pas les mettre à la poubelle, y a Garnier samedi soir au Rex, je devrais pouvoir m’en débarrasser. »
À l’occasion des quinze ans du Rex, le plus grand DJ électro français avait été programmé pour une nuit de mix, de minuit à midi. Mokhtar, Nesrine et une dizaine de copains du forum s’étaient donné rendez-vous à 23 heures pour avaler une crêpe rue Montmartre avant d’enchaîner les douze heures de soirée. Une jambon-fromage et pas d’ecsta, la musique suffira. Faites la queue, y a du monde ce soir, leur lança Marie à la porte. Belle dut rejoindre le commun des clubbeurs derrière les barrières et pendant une heure ils
regardèrent d’autres VIP leur passer devant, claquer des bises à Marie avant d’entrer dans la boîte.
À une heure du matin, la piste était déjà pleine. Ils avaient tous le sourire, celui d’une joie sans cachets. Dans la cabine, le DJ en T-shirt blanc, son casque entre l’épaule et l’oreille, visage sérieux, se penchait sur ses platines, avançait et reculait un des disques comme on se balance, hésitant à partir en avant ou en arrière. Il attendait le top départ, celui donné par le bon beat, pour lancer ce deuxième son. À le voir ainsi caresser l’objet, on ne savait pas trop si Garnier écoutait le beat dans le casque ou le sentait venir du bout de ses doigts sur le vinyle brillant. Dès ce deuxième disque lâché, tournant à l’exact même tempo que le premier, ajoutant une complexité supplémentaire à ce morceau que pourtant on connaissait si bien, la salle lançait des oh !, applaudissait. Des gars en bonnet, des nanas en soutif et baggy, des gros, des fins, des moches, des beaux, des danseurs les deux mains dans les poches, d’autres, comme des manifestants avec une pancarte en carton qui déclarait leur amour à la star, s’enivraient des battements de machines électroniques.
Une nana en débardeur fluo s’approcha de Belle, lui acheta cinq taz, puis revint une heure plus tard en bâillant.
« Ça me donne envie de dormir, ton truc, c’est pas des Mitsu ?
– Si, si, ils sont un peu lents à faire effet, mais quand ça vient, ça explose de partout. On a encore toute la nuit et la matinée, t’inquiète, ça va bien se passer. »
Après quelques soirées de deal, elles s’étaient rendu compte que le truc montait pile au moment où tout le monde allait se coucher. Des ecstas à retardement, comme lui avait dit Serif.
« Bon, je te fais confiance, je t’en prends un autre », dit la fille.
La main s’ouvrit. Au moment où elle dégaina la boîte de Tic Tac, Belle sentit le souffle du vigile sur sa nuque. Tic, tac, tic, tac, tic, tac. Il tapota son épaule avec sa grosse main noire. Tic, tac. Elle rangea la boîte dans la poche de son jean et se retourna.
« C’est des Tic Tac, t’en veux un ?
– C’est ça, fous-toi de ma gueule, viens. »
Il lui prit la main, la poussa vers la sortie de secours au fond du club. Dans ce sas sombre, sans spot, sans éclairage, sans musique, elle prit le visage ébène entre ses mains. Il était gros, moelleux même, les joues douces, poudrées, elle se hissa sur la pointe des pieds, lui fourra sa langue dans la bouche. Il lui prit la main, la descendit sur son torse, « vas-y plus bas encore ». Tic, tac. Elle le supplia de ne pas la faire sortir, pas ce soir-là, les autres oui, quand tu veux. Promis, j’arrête mes conneries. Alors suce-moi un peu. Le DJ jouait
The Man With the Red Face
quand elle prit le sexe dans sa bouche.
OceanofPDF.com

19
Il fait jour. Les volets sont baissés, les vitres opaques. La lumière ne pénètre pas beaucoup ici, à cause de ce film épais qui nous cache l’extérieur. Sur les terrasses, on parle investissement immobilier, jeu de Nadal de la veille, vacances qui arrivent, enfant qui ne fait pas ses nuits, on parle de rien, croyant parler de tout. On parle sans savoir qu’ailleurs, dans des chambres surchauffées, des mères sont suspendues entre deux réalités. Au 12 de la rue Lasson, côté maternité, le même film recouvre les vitres des salles d’accouchement. J’ai accouché derrière cette porte. C’était quand déjà ? Quand commence la vie d’un enfant ? Le jour de sa conception ? Le jour de la pensée de sa conception, ou le jour où la mère elle-même sort du ventre de sa propre mère ? Je me demande quand commence la vie d’un enfant, quel événement fige son destin. Parfois je me dis que mon utérus a gardé les traces du bébé que je n’ai pas voulu garder. Je me demande s’il n’a pas laissé une empreinte, comme un message cellulaire à destination du futur voyageur, un panneau qui indiquerait l’itinéraire pour un ailleurs sombre. J’essaye de me souvenir du début, du tout début. C’est important un début de vie, tout y est inscrit. Je veux me souvenir de tout, de chaque
détail, traquer dans ce récit de ta vie et de la mienne, dans tes premiers instants, le signe d’une fin. Ça prendra du temps, mais du temps, on en a, ici.
« Les antibiotiques ne font pas encore effet », a dit Beausert le premier jour, il fallait attendre quarante-huit heures. Quarante-huit heures, ça fait 172 800 secondes et ça ressemble à 172 800 lames qu’on vous plante sur tout le corps. Pour convertir les heures en secondes, il faut multiplier la valeur temps par 3 600. Pour mesurer le temps perçu par le parent d’un enfant en réanimation, on multiplie chaque seconde par 3 600. On a le temps, mon fils.
Quand débute la vie d’un enfant ? Quand il hurle pour la première fois de devoir remplir ses poumons intacts d’air d’hôpital ? Il est noir, ton poumon, sur la radio il est d’un blanc éclatant, mais à l’intérieur il est noir d’une bactérie qui se nourrit de cellules d’enfant. Ce jour de novembre, quand ton poumon flambant neuf a reçu sa première bouffée d’oxygène, je n’étais pas prête. « Il arrive, je vois la tête », a dit la sage-femme. « C’est trop tôt, s’il vous plaît, il me faut un peu plus de temps », avais-je répondu entre deux contractions comme des canifs qui vous trifouillent de l’intérieur.
Il me fallait seulement un instant, une pause, une toute petite pause, le temps de prendre une longue inspiration, de réfléchir un peu, d’expirer et peut-être d’accepter enfin l’idée d’avoir un garçon. Quelle mère étais-je, quel instinct avais-je pour me penser capable de suspendre même cet élan de vie entre mes deux jambes, ce torrent qui allait m’engloutir pendant ces deux prochaines années ?
Neuf mois ne m’avaient pas suffi. Je n’ai jamais réussi. Pourtant j’ai essayé, quand tu es né. C’était en novembre, les jours raccourcissaient, s’épaississaient et se grisaient. Dépression saisonnière, disaient les puéricultrices à chaque
rendez-vous de pesée quand je leur parlais de ma difficulté à m’occuper de toi, de ma hantise de tes pleurs. Je leur taisais mon incapacité à changer tes couches, à nettoyer ce sexe que je ne voulais voir, ma peur de passer devant une fenêtre ouverte, de trop m’approcher des rails du métro que je prenais pour venir les consulter. « Ça va passer, vous êtes fatiguée, et c’est pas facile avec ce temps, cette pluie qui n’arrête pas, ça fait cinq jours qu’on a pas eu de soleil. Attendez un peu, et si ça ne va toujours pas, vous pourrez voir la psychologue. » Ça fait deux ans qu’on est en novembre, toi et moi.
« C’est un garçon », s’était réjoui la médecin avec un sourire d’enfant lors de l’examen des trois mois. Après avoir été gynécologue, elle avait fait le choix de devenir échographiste pour voir la joie sur le visage de ces couples, qui, trois ans plus tard, se battraient pour la garde alternée de celui qui gigotait sur l’écran noir et blanc. Du bonheur, elle n’en avait pas beaucoup vu chez moi. « Mince, vous ne vouliez peut-être pas connaître le sexe, d’habitude je demande, mais là j’étais sûre que vous vouliez le savoir », m’avait-elle répondu avec le regard coupable de celle qui a révélé un secret qu’elle pensait être connu de tous.
Je me suis toujours vantée d’être une fille cash, transparente, intérieur extérieur même ambiance. Je suis de celles qui s’annoncent sans filtre pour pouvoir tout se permettre. Pour que d’autres disent « mais vous la connaissez, elle est comme ça ». Comme si « être comme ça » pouvait servir d’excuse. Moi j’étais désagréable, mais vous savez… L’échographiste ne savait pas. Elle s’est renfrognée quand je lui ai dit : « Vous en êtes sûre ? J’ai l’impression que vous avez mal regardé, ça fait combien de temps que vous faites ce métier ? »
Ton père s’était excusé avec un sourire large et le regard au sol. Il ressemblait à ces parents qui baissent les yeux, pleins de
honte face à l’enfant hurlant en plein milieu d’un restaurant guindé.
En essuyant son matériel avec du Sopalin sans me regarder, la médecin m’a demandé de me rhabiller. « Je pense que ça suffit », a-t-elle dit.
Moi, ça ne me suffisait pas.
« Ça va, faut pas s’énerver. En plus c’est vrai, les erreurs médicales arrivent, on ne sait jamais. J’ai une copine, l’échographiste n’a pas vu la malformation cardiaque et son bébé est mort à la naissance », ai-je balancé en partant pour sauver mon honneur, quel honneur je ne sais pas, consoler mon fragile orgueil. Ce n’était même pas vrai. Elle a claqué la porte derrière nous.
« T’es vraiment trop con des fois, elle t’a rien fait, la dame, pourquoi tu l’agresses comme ça ? m’a demandé ton père en sortant dans la rue.
– Je l’agresse pas, de un, et de deux elle dit n’importe quoi. D’où j’ai un garçon, moi ? D’où ? »
Je suis partie détacher mon vélo de course, que je continuais à prendre malgré mon ventre que tu alourdissais. C’était notre premier rendez-vous avec toi.
Ce n’est pas ma faute, fils. Tu aurais fait pareil si on t’avait fait comprendre que, fille, tu n’étais pas l’égale du frère. Je les enviais tellement, le frère, les cousins et leur liberté. Tu aurais fait pareil si ton sexe avait fait de toi un hors-caste. Tu aurais fait pareil si toutes les femmes autour de toi n’avaient eu pour seul maquillage que des bleus couleur vomi sur chacun de leurs membres. Tu aurais fait pareil si on avait marié ta mère, ta tante, ta grand-mère, toutes les femmes de chez toi à quinze ans à des hommes plus âgés pour s’en débarrasser. Une bouche de moins à nourrir, c’était tout ce qui comptait.
Arrivées en ville ou chez la belle-mère à la campagne, plutôt que de se révolter, les filles-mères ont perpétué ce système qui les enchaînait. Coupables de tout, surtout d’être nées, ces femmes ont grandi, et une fois adultes elles ont rêvé, elles aussi, d’avoir des garçons, que des garçons. À leur tour, elles ont privé leurs filles de liberté. T’es qu’une fille, t’es une fille, où que tu vas, toi ? Reste à ta place. C’est quoi, la place d’une fille ? Elles ont veillé au grain pour que les gamines restent sur le droit chemin. Aux aguets de jour comme de nuit, elles leur auraient bien collé des alarmes, des antivols, des détecteurs sur elles, et seulement elles. Le garçon avait le monde pour lui, qu’il vole, qu’il viole, qu’il violente, c’était un garçon, vous savez bien comment ils sont ? Les tantes, les cousines, les voisines, toutes ces femmes ont privilégié leurs garçons, ont dit à leurs filles : donne ton chocolat à ton frère, sinon son zizi va tomber, un garçon, jamais faut le frustrer. Écarte les jambes, salope, un mec ça a des envies. Elles avaient si peur qu’ils tombent, ces zizis. Toutes ont été meilleures caporales que leur père, leurs oncles, leur mari.
Je vous déteste, femmes de ma Méditerranée. C’est à cause de vous que j’ai tant haï ce garçon. J’aurais dû vous offrir un totem en forme de bite, des colliers en forme de bite, à toutes. Je n’ai aucune pitié de vous, pour vos études avortées, pour les coups que le mari vous a portés, pour l’amour que vos filles ne vous ont pas donné. Vous n’avez que ce que vous méritez. Je ne suis pas coupable, fils. C’est pas moi, c’est elles.
Il dort. Dort-il ? Tu es où, mon bébé ? Tu es dans quel monde, mon petit garçon ? À combien de mondes de chez nous es-tu parti ? Tu nous vois nous agiter autour de ton petit corps ? Tu te vois gonfler comme un naufragé ? Tu l’avais senti, que je ne voulais pas de ton sexe ? Comment
une mère peut-elle se faire pardonner ces pensées à la con ? Tu es la première victime de ma guerre contre le patriarcat. Infanticide, crime pour l’honneur, fanatisme, connerie… appelez ça comme vous voulez, mais, si ce petit garçon meurt, mettez-moi en prison pour toujours.
OceanofPDF.com

20
Je guette son arrivée au lieu de rentrer. Je l’imagine sortir de son lit, prendre son café, des biscottes au beurre salé, enfiler un jean, un T-shirt Led Zeppelin, sa veste en cuir, enfourcher sa moto. Arrivé à l’hôpital, il ne reste plus rien du rock qu’il met très fort dans son casque, plus rien de sa vie à lui, juste une blouse bleue, des chaussons, une charlotte sur la tête. Il prend son lecteur MP3, il enlève
Gallows Pole
qu’il écoute en boucle le matin, il appuie sur sa playlist bossa nova. Il s’appelle Jean, il devient docteur Beausert. Jean aurait voulu être dieu du rock, il est devenu dieu tout court.
Je croyais qu’il était notre médecin référent, mais il ne l’est pas, m’a expliqué l’interne. C’est son collègue, le docteur Laurent, qui s’occupe de nous. Un homme au sourire lumineux, de ceux des dentifrices, au regard vert amande, à la peau mate des îles. Un jeune et beau médecin qui veille autant à bien soigner qu’à garder la bonne distance. Il entre dans notre chambre quand il faut, jamais trop longtemps ni pas assez. Beausert vient nous voir chaque jour au début de son service. Quand j’entends
Corcovado
chanté par João Gilberto dans le couloir désert, je sais que Beausert arrive. Les notes deviennent brise, chassent la nuit et les fantômes
installés à ton chevet et ramènent de la légèreté, un air d’un autre monde, celui où je ne suis pas une mère endeuillée. Dès que je le sais au seuil de la chambre, je referme les yeux, fais semblant de dormir sur le lit d’appoint pour lui laisser l’occasion de me regarder. Mais, comme un enfant caché dans une armoire pouffe de rire à l’approche de son père, je ne tiens jamais longtemps, j’ouvre les yeux dès qu’il atteint ton lit et me lève de peur qu’il parte.
« Comment va maman, aujourd’hui, la nuit a été bonne ? »
Ce matin, Beausert reste silencieux près du lit alors que je lis un passage d’un roman russe que Deniz m’a apporté. J’ai toujours aimé les romans russes, comme mon père, ancien communiste. Il en a des dizaines. Les livres, comme le tennis, lui donnent cette consistance derrière laquelle il ne cesse de courir, derrière laquelle je cours moi aussi.
Je n’en pouvais plus, de te lire
Mitty à la piscine
en turc, alors j’ai demandé à Deniz de prendre tous les livres qu’elle pouvait trouver chez moi. Elle ne m’a pas demandé pourquoi. Elle ne pose pas de question, ma sœur. En petite mère qu’elle est, elle fait ce que je lui demande, m’appelle chaque matin pour me réconforter. Elle a apporté une dizaine de romans, il faut bien que je me cultive pendant que tu te bats contre les ombres. J’ai d’abord lu une page ou deux en silence. On aurait dit une femme dans la salle d’attente d’un cabinet médical désert. Ça fait douze jours que le médecin ne se pointe pas.
La première fois que je me suis mise à lire pour moi, tu as commencé à gesticuler des mains, des pieds, à émettre des bruits de petit animal de ta bouche écumeuse obstruée par ce tuyau. Tu te réveillais. Il ne faut pas se réveiller, petit, tu vas enlever ton tube, c’est comme si tu t’arrachais un poumon, gamin. Bouge pas comme ça. Calme-toi. « Y a quelqu’un ? Il se réveille, venez vite, il va s’extuber », ai-je crié dans le
couloir. Corine, l’infirmière blonde, a appuyé sur un bouton pour te balancer une dose de kétamine et tu es reparti dans ta sieste. Depuis, je lis à haute voix, pour que tu saches que je suis là. Je me dis que si tu as la moindre tentation de t’en aller pour toujours et que tu perçois le timbre de ma voix, tu poursuivras le combat. L’interne a haussé les sourcils en m’entendant lire un passage compliqué pour un enfant de ton âge. Elle me jugeait. « C’est pour qu’il sache que je suis encore là que je lis à haute voix », ai-bredouillé en souhaitant qu’elle ne me croie pas folle. Aujourd’hui, j’assume.
« Ça vous dégoûte, mes sales petits gémissements ? Moi ça me plaît, de vous rendre malades ; tenez, je vais vous faire un de ces trilles qui vous dégoûtent encore plus. » Beausert fait un pas vers ton chevet pour écouter la suite de la phrase, mais j’arrête.
« Vous vous dites que je suis folle, n’est-ce pas ?
– Non, je me dis que vous devriez faire du théâtre, vous avez la bonne intonation. Mais je me dis aussi qu’il y a peut-être plus lumineux que Dostoïevski pour Aylan. Vous ne voulez pas plutôt tenter Pagnol ?
– Je sais pas, je me disais que j’allais commencer à lui lire du Nietzsche en allemand. Qui sait, dans cet état il capte peut-être plus que nous. À son réveil, il pourra passer un doctorat de philo.
– Vous avez raison. Lisez des thèses de médecine aussi, il deviendra médecin dans deux ans.
– C’est comme ça que vous êtes devenu médecin ?
– Presque. Moi aussi j’ai été à la place d’Aylan quand j’étais petit.
– Ah bon ? Vous avez été malade ?
– Je vous raconterai une autre fois, là j’ai le staff. »
Pendant qu’il me regarde, je me demande s’il a une copine. Des enfants ? Combien ? Ça lui fait quoi, une femme face à son fils mourant ? Est-ce qu’il a envie de me consoler autrement ? Est-ce qu’il raconte sa vie à toutes les femmes du service ? Est-ce qu’il aime aussi tenir compagnie à la mère de Gaby ? Si belle, la mère de Gaby. Tous les matins, elle met un pantalon de couleur claire, un débardeur moulant et se maquille dans les toilettes. Trait d’eyeliner à la Claudia Cardinale, du mascara en paquet épais et un brillant à lèvres pailleté. « Même si Gaby est dans le coma, je ne veux pas que le malheur se voie en moi, je veux montrer que je me bats », m’a-t-elle répondu quand je lui ai demandé d’où elle trouvait la force de s’apprêter ainsi. Faire comme si. Ses beaux vêtements, son uniforme de soldate, son maquillage, un camouflage de guerrière. Est-ce qu’il lui fait aussi le coup de la bossa nova tous les matins ?
« À demain alors, hâte que vous me racontiez. » Sentant ma joue rosir de cette intimité, je baisse les yeux pour ne pas croiser les siens.
Je le sais, je le sens, parce que j’ai toujours été à l’affût de ça, de ce regard, de ce geste qui hésite, de cette faille par où suinte le désir. Je le sais, je le sens, Jean Beausert enfin me veut. Et ce désir suffit à allumer le mien. À chacune de tes rechutes, fils, je tombe amoureuse de ce regard azur. Non de sa beauté exceptionnelle, mais de ce regard comme miroir de moi-même.
Voir le désir de l’autre me suffit à transformer n’importe quel homme normalement constitué en fantasme. Ils peuvent être moches, objectivement moches, bien trop moches pour mon visage délicat comme une miniature persane. Si je n’ai jamais trouvé mon visage beau, je sais qu’il y a quelque chose
dans mes yeux, quelque chose qui les rend tous fous. Depuis le mariage, frustrée de me contenter du regard d’un seul homme, je me rends souvent dans des bars, avec des amies divorcées ou célibataires, pas pour leur faire la conversation, mais pour m’abreuver de ces regards fous. Dès que j’attrape le feu dans les pupilles d’un homme, quel qu’il soit, je brûle moi aussi de désir. Au début, je pensais qu’il s’agissait réellement d’attirance physique. Pour m’assurer de l’authenticité de mon envie, je tentais de reproduire les traits de l’homme dans mon esprit, pour regarder avec des yeux d’acheteurs, comme dit l’expression turque. Les acheteurs ont le sens du détail, quand ils visitent un appartement, ils scrutent d’abord les fissures au plafond et le parquet abîmé et arrivent ainsi à bien négocier le prix. Pour les gens c’est pareil, il faut regarder avec des yeux d’acheteurs. Par un simple entraînement mental, j’ai appris à sortir de moi-même, devenir quelqu’un d’autre, un autre très neutre, sans affect, et à porter un regard objectif et critique sur toute chose ou personne.
Mon fils ? En toute objectivité, il est beau. De grands yeux noirs, des cils interminables, des sourcils arqués, des cheveux noirs, des lèvres charnues. Beausert ? Petite taille, dents arrondies jaunies, trop petites pour sa grande mâchoire carrée, lèvres fines comme rentrées à l’intérieur. Objectivement, il n’est pas très beau. Mais il a envie de moi. Cette envie, sa seule force d’attraction, son seul charme. Peu importe la bouteille, seule compte l’ivresse, se disent les alcooliques. Peu importe la cabane défoncée, le manteau élimé, peu importe l’habit, si le moine brûle pour moi. En général, je me mets alors à rêver de ce feu, me masturbe en pensant à ce désir de moi, avec une note de dégoût quand l’image de ce visage laid me revient en tête. Suis-je de nouveau tombée aussi bas pour
me donner au seul qui veut de moi ? En prendre conscience suffit à annihiler les effets pendant quelques heures. Mais au premier sourire appuyé, je repars dans le pays du fantasme.
OceanofPDF.com

21
Elle avait toujours eu besoin des hommes. Avant la drogue, avant la France. Des mecs dans des garages, des caves, des impasses. Ankara, Istanbul, Paris, Antalya. Plus ils étaient moches et pauvres, plus ils la regardaient, plus elle les désirait. Les galériens en jogging des cités d’Épinay-sur-Seine comme les moustachus transpirants, agglutinés à la sortie du
vapur
à Istanbul où elle avait passé l’été de ses seize ans pour un stage dans la boîte de textile de copains du père. Il voulait la remettre sur le droit chemin depuis que la police avait appelé pour lui demander de venir chercher sa fille qui avait volé des dizaines de strings chez H&M à La Défense, où elle allait tous les midis défiler au centre commercial. Les familles et les adolescentes allaient consommer en masse dans ces magasins de mode à petits prix d’un nouveau genre qui ne tarderaient pas à transformer la planète en poubelle à tissus. Elle, elle s’y rendait pour consommer des regards, s’abreuver du désir des paumés de la dalle. C’était pour ça, les strings. C’était pas confortable, cette ficelle synthétique entre les fesses, on avait envie de la mettre sur le côté, mais elle tirait très fort et très haut pour qu’elle dépasse du pantalon pattes d’eph. Elle se baladait dans les allées aux spots blancs, au carrelage
luisant. Elle priait pour qu’un mec la drague, elle demandait au grand-père mort « fais-moi rencontrer quelqu’un ». Il aimait ça, le papi, lui mort et elle pleine de vie, ils partaient à la chasse. Elle les rendait fous, les Marocains de la dalle de La Défense. Et le père aussi. Il avait eu la boule quand le commissariat lui avait dit de venir chercher son enfant attrapée avec le rayon lingerie dans son Eastpak. Alors il l’avait envoyée chez un de ses clients turcs qui vivait du côté d’Üsküdar et travaillait à Sultanahmet. Il y avait sûrement moins sinueux que les collines d’Istanbul pour réorienter une gamine perdue.
Istanbul seule à seize ans : la liberté. Le Bosphore, son rêve, et cette ville millénaire, ses rives et son ciel. Istanbul la mystérieuse, la ville de tous les fantasmes. Ville de toutes les promesses et de toutes les angoisses. Cet été-là, il n’y avait pas d’air à Istanbul, ville desséchée, horizon blanc enfumé. Pire saison pour rester en ville. Les bourgeois étaient tous partis sur les îles ou à Kaş. Les miséreux s’entassaient dans les bus sans clim, grosses gouttes sur les tempes, des fonctionnaires en costume sombre bon marché, chemises blanches aux auréoles rosées sous les aisselles dès le début de la matinée, des femmes voilées de noir, des touristes en bermuda à dix poches, tous s’agglutinaient sur les sièges en plastique du
vapur
.
Sur les pentes du Grand Bazar, une foule noire toujours plus grande, des femmes toujours plus couvertes. Quand elle avait dix ans, la première fois à Istanbul ça lui avait fait peur, ces femmes sans visage. D’années en années, d’élections en élections, on ne voyait plus qu’elles. Elle avait interprété à sa manière son éducation laïcarde et kémaliste. Une haine indescriptible montait en elle quand elle voyait une femme en tchador. Elle ne savait pas ce qu’elle détestait réellement : cette femme, son mari, la religion, la société, ou peut-être
simplement l’existence seule de ce tissu mortuaire, ce linceul noir avec lequel on cachait leur corps. Le sien, jamais elle ne le cacha.
Elle ne faisait pas grand-chose pendant ce stage, mais elle prenait des longues pauses déjeuner pour se montrer avec son T-shirt rose transparent. Ses tétons comme des noyaux de cerise attiraient les ouvriers et le vendeur ambulant à qui elle achetait un
simit
et du thé qui brûle avant de rejoindre le Grand Bazar, son refuge climatisé derrière le bureau.
À force de se balader dans les trois mêmes allées du Bazar, elle connaissait par cœur les magasins. Le bijoutier Sahin, spécialiste du diamant, Ozcan qui ne vendait que des pièces Atatürk, le marchand de lampes multicolores made in China, le cafetier qui alimentait tout le Bazar en thé et en café. Tous des hommes, pas une seule femme. Tant mieux, elles l’auraient gênée. Vendeurs de tapis, bijoutiers, serveurs et le jeune du magasin Levi’s, ils la regardaient tous. Elle retourna tous les jours au magasin Levi’s. Blond, yeux bleus, taille fine, côtes apparentes, tête de junkie, le vendeur, un Turc qui faisait pas trop turc, comme elle les aimait. Un midi, devant le miroir de la cabine d’essayage, elle l’a branlé, le miroir s’est taché de blanc.
Mignon aussi, le vendeur de tapis. La trentaine, type bon Turc, bon gendre, avec ses sourcils épais, pas broussailleux, juste épais, dessinant un parfait triangle au-dessus de ses yeux noirs légèrement bridés, comme ceux des Tatars, ses longs cheveux sombres tirés en arrière et plaqués avec du gel. C’était typiquement le genre de Turc à jouer dans les séries que regardait la mère. Elle passait devant les tapis et s’attardait longuement devant celui de trois mètres sur deux exposé en vitrine. Chaque fois un peu plus longtemps.
Au bout de dix jours, il finit par lui proposer un thé. Ce jour-là, elle avait une serviette tachée collée à sa culotte. Peut-être que c’était ça qui l’avait attiré, il paraît que les règles, ça fait ça aux chiens. Ils viennent vous tourner autour, foutre le museau entre les jambes juste pour sentir l’odeur de sang frais qui leur rappelle peut-être celle d’une entrecôte. Je vous commande un thé, demoiselle ? Elle disait toujours oui, pourvu que ce soit un homme, et qu’il lui offre quelque chose, un regard, un sourire, une boisson, une insulte. Vous travaillez par ici ? Je vous vois souvent dans le coin. Aucun besoin d’affiner ses techniques de drague, elle s’offrait sur un plateau d’argent. Allons boire un thé dans mon magasin. Tous faits main, ces tapis, oui, celui-là est très grand, on a du mal à le vendre ces temps-ci, avec la crise.
Assise sur le canapé de velours aux lisérés dorés, elle attendait son thé tandis qu’un couple français, Guide du Routard à la main, marchandait un modèle d’Isparta. Dans leurs agences de voyages, dans leurs autocars de touristes, on leur avait sûrement donné des leçons de marchandage pour ne pas se faire avoir par ces arnaqueurs nés qui n’en voulaient qu’à leur argent. Mais non, propose-lui cent, comme ça il va te le lâcher à cent cinquante. Radins, se disait-elle, faisant mine de ne pas comprendre le français. Poches qui débordaient de liasses de lires, c’est pas cher, qu’ils disaient à chaque repas, pas cher le kebab, pas cher l’hôtel, le cocktail, la lampe en toc, pas cher le
mantı
, c’est super la Turquie, pas cher, mais ils négociaient tout par principe, pour pas se faire niquer par ces Méditerranéens. Ils tenaient la jambe du vendeur pendant des heures, enchaînaient des verres de thé gratuits puis repartaient avec une housse de coussin en laine. Ils exposeraient ce bout d’exotisme bradé dans leur salon, un bout de ce moment, de
ce Bazar, qu’ils afficheraient avec fierté. Ça coûtait que dix euros, t’imagines, c’est vraiment super la Turquie.
« Tu veux venir chez moi ? De mon balcon, on voit la Corne d’Or. »
Elle se leva. Son sang menstruel avait taché de rouge le canapé ottoman. Un volcan en elle, joues rosées, yeux baissés sur le tapis aux dessins compliqués.
« C’est pas grave, dit-il. Laisse tomber le balcon. Salut. »
Ça l’avait pris bien avant Istanbul et l’adolescence. Ça lui avait pris dès la primaire, cette envie de pauvres et de leurs regards gras. Bulent, il s’appelait. Un Kurde bronzé comme un Indien, à l’uniforme d’un noir sale, gris anthracite, paillasse portée par quatre grands frères. Il se frottait contre ses fesses les lundis matin, à l’école primaire, quand ils chantaient tous ensemble, en rang et par deux, l’hymne national dans la cour de l’école. Elle sentait son souffle dès le premier refrain. « N’aie pas peur, ce drapeau carmin flottant aux premières lueurs de l’aube ne s’éteindra jamais. » Il durcissait au deuxième. « Ô croissant chéri, ne t’emporte pas, je peux donner ma vie pour toi. »
Non, c’était avant. Avant le Kurde, bien avant le Kurde, il y avait eu le fils de Meryem. Quel âge avait-elle ? C’était quand, l’âge des boucles d’oreilles ? Quatre ou cinq ans ? La grosse Meryem, qui vivait en face de l’épicerie de la Colline, perçait les oreilles des enfants avec une grosse aiguille. Dès que les petites poussaient un peu pour devenir de vraies petites filles, on leur disait : va chez Meryem. Cette ancienne infirmière aux cheveux cendrés, aux seins lourds débordant de ses T-shirts multicolores, était devenue la perceuse du quartier. Elle piquait les fesses des vieux, perçait les lobes des gamines. Il fallait se faire muette pendant qu’elle chauffait la tige avec son briquet pour la désinfecter. Comme on coud un vêtement
déchiré, elle passait la tige de l’aiguille, puis un fil dans la chair douloureuse fraîchement trouée. À coups de menaces, Meryem ordonnait aux enfants de ne surtout pas bouger. Les gamines craignaient davantage une claque de Meryem que ce morceau de métal rougi qui leur transperçait le lobe. Faute de boucles en or, les fillettes se baladaient avec ce fil rouge aux oreilles. Le père n’aimait pas, ça fait gueuse, disait-il, mais ne pensait jamais à offrir une boucle en or quand il leur rendait visite depuis son exil où il s’était bien installé.
Va chez Meryem, lui dirent les adultes à elle aussi. Elle y alla, et pas qu’une fois. L’infirmière avait un fils, Abdullah. Trente ans, rasé de près, chômeur au costume en polyester mal coupé, des dents jaunies par des Tekel 2000 longues, les clopes du pauvre, des cheveux parsemés sur sa tête trop ronde. Il allait se marier. C’est lui qu’elle venait voir depuis cette première fois où il l’avait prise sur ses genoux, la porte du salon fermée à clé.
L’après-midi sur la Colline, les maisons se vidaient. Les pères étaient au travail, au café ou en Allemagne. Une fois le ménage fait, le repas du soir préparé, les femmes envoyaient les gamins chercher des graines de tournesol chez l’épicier. Un coussin sous les fesses, une tasse de thé dans la main, elles se retrouvaient sur les trottoirs défoncés pour grignoter ces graines. Comme pour monter la garde à l’entrée de la Colline. Des yeux trop maquillés, un cul trop moulé, une sortie tardive, un départ précipité, elles ne laissaient rien passer. Pendant ce temps-là, dans le silence de la maison, Abdullah l’allongeait par terre. Ils se roulaient ensemble sans s’arrêter, à gauche à droite, comme on dévale une pente.
C’était un jeu. Était-ce vraiment un jeu ? Elle savait bien que non, c’était ça le début. Pas de doute, c’était une faute. Cette culpabilité qu’elle avait, cette saleté collée à sa peau,
devenue seconde peau, remontait à ce jour-là. Quelle pomme ai-je volée dans quel jardin ? Quel homme ou serpent ai-je tenté ? se demandait-elle à la recherche de la faute originelle. C’était ça, le trou au fond de soi qu’elle remplissait avec les hommes. Leurs bites ne firent ensuite qu’agrandir cette béance.
Plus tard, en France, il y avait eu Nicolas Charlot, le Français de la cité, le Marocain anonyme de la dalle de La Défense, le videur africain du Rex, anonyme aussi, et Jorge Perez, le Brésilien dans son garage. C’était une immigrée internationale. À dix-sept ans, elle en avait tripoté, des bites. Mais jamais de vieux. Avec leur odeur de mort et leur désir de petites filles en fleurs. Tous des porcs, elle se disait.
OceanofPDF.com

22
Malgré son long manteau en peau de chameau, Anna tremblait en sortant d’after. Frissonnant en raison de la fatigue, de la nuit blanche et de la descente d’ecstas, Anna se demandait si les gens savaient qu’elles étaient des droguées. Belle la rassurait toujours, lui disait de ne surtout pas regarder les gens. Avec leurs pupilles dilatées, les yeux gris clair d’Anna devenaient des trous noirs, donnant l’impression de pouvoir engloutir celui qui la regardait. À la boulangerie, toutes les deux baissaient la tête en saisissant la viennoiserie encore chaude. Puis allaient se recoucher dans la chambre de bonne.
Après le set de Garnier, Belle eut plutôt envie de rejoindre Serif pour lui raconter la soirée et tous ses taz qu’elles avaient réussi à épuiser.
« Finalement, t’avais raison. Ils mettent trois heures à monter, mais ça monte.
– T’en reveux ? Je peux en avoir d’autres et même de la MD pure si ça te dit. »
Elle lui raconta le videur, il lui dit qu’elle avait bien fait.
« Une fille, ça peut toujours s’en sortir, alors que moi, regarde, un rail et c’est fichu, je peux même plus y aller.
– Je sais pas si on appelle ça s’en sortir, devoir sucer pour pas se faire virer d’une boîte. Si t’avais pu, t’aurais sucé, toi, pour pas être blacklisté ?
– Sucé un mec ? T’es folle ou quoi, mais si c’était une videuse, ouais, y a moyen que je me serais bien vidé.
– T’es dégueu en fait. Si c’était une videuse elle aurait pas demandé quoi que ce soit. C’est un truc de mec de vouloir se faire payer en nature.
– Et un truc de meuf de donner de son corps, alors. Personne t’a rien demandé, Belle, tu sais que t’as ce pouvoir, alors tu l’utilises.
– Ouais, ché pas si c’est un pouvoir ou une faiblesse. Je fais ce que j’ai toujours fait. »
Serif lui dit d’arrêter de se poser des questions.
« T’es pas la fille de la Colline, Belle. T’es une femme libre, si tu veux sucer le videur, tu le fais et voilà. Ça te salit pas pour autant, on en fait trop avec tout ça. T’es pas ta mère, t’es à Paris, pas dans son village. »
Tout lui paraissait simple, à Serif. Être une jolie fille dans la nuit parisienne lui semblait être un superpouvoir que Belle ne devait jamais questionner. Moche comme il était, il trouvait indécent qu’on se pose des questions quand on est beau, c’était comme un valide qui se plaint de crampes aux jambes devant un cul-de-jatte. Ils restèrent ensemble sur le lit, écoutant les aiguilles de l’horloge tourner. Le téléphone de la chambre sonna. Serif décrocha le combiné.
« C’est Momo, il veut que tu descendes.
– Pour quoi faire ? Je le connais pas, moi.
– Je sais pas, vas-y, il est gentil, Momo, il te fera pas de mal. »
Le patron séjournait dans une chambre au bout du couloir, au même étage. Elle toqua à la porte, il lui dit d’entrer. Il
l’attendait sur le lit, caleçon sur les chevilles, la bite entre les mains. Lèche-la un peu, je te filerai de la coke, plein de coke. Il avait une dent en or et un sexe d’enfant. Elle claqua la porte de la chambre en criant gros porc, en se répétant gros porc, tous des gros porcs, dans les escaliers, dans le hall, et tout au long des deux kilomètres qui séparent la gare du Nord de Saint-Lazare. Elle courut pour ne plus jamais s’arrêter.
OceanofPDF.com

23
La Pakistanaise hurle encore ce matin. Son nourrisson a été opéré à la naissance à cause d’une malformation à l’estomac, m’a-t-elle raconté dans la salle d’attente le premier soir, notre premier à toutes les deux. Elle est brune de type oriental, avec des yeux grands et cernés, les cheveux en chignon, elle porte le même legging noir et le même T-shirt gris depuis ce premier jour. Lorsqu’elle me parle, elle regarde le lino de ses yeux vides. Cette femme hante la réa avec son ventre encore gros et son legging bouloché de partout. Parfois, d’un coup, elle se met à crier dans la salle d’attente, devant notre porte, n’importe où, ça la prend comme ça. Ce cri qui ressemble au glapissement de l’aigle, je me bouche les oreilles pour ne pas l’entendre. En descendant à la cafétéria, je demande à Paule si le bébé est mort.
« Non, tu sais, c’est toujours pareil. Elle vient, on lui donne des mauvaises nouvelles et elle hurle comme si c’était fini. On est toutes dans le même bateau, il faut se reprendre un peu. »
Un peu de tenue, voyons, devrions-nous dire à celle qui ne sait pas si la vie qu’elle portait en elle il y a dix jours l’est toujours, en vie. Peut-être que chez toi, où que soit ce chez-toi
– Bangladesh, Pakistan, Inde, qui fait vraiment la différence ici ? –, on se tape la tête contre les murs quand un enfant meurt, mais ici, en Occident, on pleure en silence. Il suffit de comparer les enterrements de chez moi et ceux d’ici pour comprendre la variété de règles qui régissent la mort. Nos femmes, scotchées aux cercueils de leurs enfants ou de leurs maris, hululent comme des bêtes, ici elles cachent leurs yeux et leurs larmes derrière des lunettes fumées noires. Quelle mère serai-je, moi ? Celle d’ici ou celle de là-bas ?
Je n’ai jamais vu Paule pleurer. Son fils Noah est arrivé en métro sur ses deux pattes pour une bronchite. Maintenant il est allongé avec deux poumons nécrosés et des fils qui lui trouent le corps. « On comprend pas, on comprend pas », répète sa mère à la fin de chaque phrase où elle balance des noms de bactéries qui me font penser à des marques de peinture.
Je tourne la tête quand je passe devant sa chambre, pour ne pas voir ce corps d’enfant immense parmi tous les bébés. Il a huit ans, trop grand pour être ici, trop de souvenirs heureux, trop d’années sur terre, comment les parents vont-ils faire ? Ils doivent avoir des albums photos par dizaines pour toutes les vacances ensemble, chaque anniversaire, chaque rentrée scolaire. Le mien a deux ans, deux étés, deux albums. Il me faudra moins de temps qu’à Paule pour me débarrasser de ces images. Il faudrait les perdre à la naissance, nos gamins, pour n’avoir que peu de souvenirs, de paroles, d’échanges en tête.
J’ai envie de dire stop à la Pakistanaise. Il a deux jours, ton bébé, c’est quoi deux jours, mère ? Arrête de pleurer, tu étais juste enceinte, pas vraiment mère. Ton gamin n’a même pas de carte d’identité, tu ne connais rien de ce bébé, de son regard, de sa façon de prendre son pouce dans sa bouche quand une question le gêne, de ses préférences, de ses mille
façons de dire maman en fonction de son humeur. Vas-y, mère, passe à autre chose, cours loin d’ici tant que tu peux, ta tête est vide de souvenirs, ton ventre aussi. Je me mets à mesurer la souffrance des mères au temps passé avec leur enfant. Je deviens un monstre, je l’ai peut-être toujours été. Je ne dis rien à la mère de Noah. Je l’ai mise au Panthéon de la douleur, et de la décence aussi. Elle reste digne, comme on dit, je ne sais pas vraiment ce que ça veut dire, mais pas de doute, ça ressemble à Paule.
Elle aussi se relaie avec son mari qui vient de soutenir trois thèses de médecine en un mois. Il a mémorisé le nom de toutes les bactéries, même les plus imprononçables. Ils sont si différents tous les deux. Elle qui ne veut rien comprendre et lui qui veut tout connaître. Paule regarde ailleurs, mais ne dit rien. Un regard qui, pour moi, dit tout. Il raconte cette distance déjà présente entre ces deux êtres, mariés depuis vingt ans, qui ne fait que se creuser. La maladie du fils opère comme le magma qui remonte et éloigne les deux plaques tectoniques dans deux directions opposées. Ce regard de Paule, je le connais, c’est le mien quand mon mari parle de choses qui ne m’intéressent pas, c’est celui que j’ai depuis si longtemps quand il parle et que j’ai envie, moi aussi, de dériver.
Je propose à Paule de faire les boutiques, pour nous changer les idées. C’est les soldes, ça nous fera une sortie. Elle préfère rentrer dormir. Moi, j’irai au Monoprix de Nation, ils ont soldé tout le rayon pyjamas et lingerie à cinquante pour cent. C’est de ma mère que j’ai hérité ma passion des soldes, promos et étiquettes orange. Si elle était là, elle se serait acheté un pyjama. Elle n’a jamais su comment bien s’habiller, mais elle collectionne des vêtements de nuit de toutes les couleurs pour traîner à la maison le matin, et de toutes les fleurs pour
s’endormir belle comme une rose le soir. C’est son seul luxe. Tandis que mon père flambait en BMW série 7 couleur vipère scintillante, ma mère économisait les allocations familiales pour nous nourrir de pizzas Lidl achetées en promo par packs de dix. Les jours de flemme, elle garnissait ces margheritas surgelées de champignons de Paris en conserve et d’artichauts en boîte, tenez, une quatre-saisons, comme vous les aimez. Entre un père qui ne connaissait pas le prix du pain et une mère qui traquait tous les bons plans du supermarché, ma personnalité n’a fait que tanguer d’un extrême à l’autre.
Je te laisse seul avec ton père le temps d’une nuit. Il n’a jamais rien trouvé bizarre chez moi. Il a toujours accepté mes folies sans protester. Le mari idéal, répétait ma mère. De quoi te plains-tu, la tranquillité et le confort te trouent les fesses, me rétorquait-elle en invoquant cette vulgaire expression turque quand je parlais de l’indifférence de mon compagnon. Elle avait raison, de quoi me plaignais-je ? Il ne m’avait jamais frappée, ne me traitait pas de pute quand je sentais la cigarette ou que je mettais du rouge à lèvres, il acceptait même sans broncher que je rentre tard le soir, ce mari idéal. L’idéal de ma mère.
Je regarde notre couple se promener dans les allées de l’hôpital, je nous vois si jeunes, des enfants presque. La vingtaine, tombés dans les bras l’un de l’autre dans une boîte de nuit. Alors que, comme toutes les Turques de banlieue, les cousines se moulaient dans des vêtements en viscose pour choper des maris turcs dans les soirées d’immigrés un week-end par mois. Elles étaient de toutes les manifs du 1
er
mai avec le Parti travailliste, elles prenaient des cours de saz dans le quartier turc à Paris, apprenaient le semah, la danse des alévis, dansaient sur du Tarkan aux soirées de la radio turque Arc-en-ciel.
Partout où elles allaient, elles guettaient la porte d’entrée, reluquaient chaque homme, à la recherche du futur mari. Surtout pas un Kurde, encore moins un sunnite, il fallait le bon Turc, l’alévi de chez eux, qui a fait des études, qui parle le turc comme elles ne le parleront jamais. Comme on cherche un trésor, toutes les filles de banlieue cherchaient le bon gendre pour leur mère.
Ce n’était pas leur faute. Un Turc sinon rien, un alévi ou bien je vous tue, disait la matriarche. La mère leur faisait bouffer la même soupe tous les matins, depuis que la nièce d’Ankara s’était enfuie avec un sunnite à l’âge de dix-sept ans.
En pleine nuit, sans bruit, envolée la nièce. Son sunnite rencontré à un mariage sur la Colline l’avait prévenue : s’ils ne veulent pas de moi, je te prendrai de force, avait-il dit. Elle s’est fait la malle avec un sac à dos pour ne jamais revenir. Le drame de leur famille, de toutes les familles. C’était nos Montaigu et Capulet, ces histoires de sunnites et d’alévis. Il suffisait de dire « sa fille s’est enfuie » sans aucune précision pour que tous comprennent qu’elle était partie avec l’ennemi. Des siècles que ces sunnites brûlaient leurs villages, leurs hôtels, coupaient leurs têtes, comment leur propre fille pouvait coucher avec eux ? Ils ne tentaient même pas de la reprendre, de se réconcilier, ils étaient en deuil. Ils avaient une fille, puis ne l’avaient plus.
La tante de banlieue leur parlait de sa nièce, de sa malheureuse sœur qui agonisait de tristesse, qui allait mourir d’un cancer. Elle leur donnait des coups aussi, parce que, comme dit l’expression de chez elle, si tu ne tapes pas ta fille tu te taperas les genoux, alors de temps en temps elle donnait une petite claque pour un retard, histoire de prévenir plutôt que de guérir, comme dit l’autre proverbe. En attendant, en cachette, entre deux soirées turques, les cousines se tapaient
les Arabes de la cité. Le mensonge sauve l’honneur, bichonne les apparences.
Je me suis toujours demandé si c’était pire de se faire la malle avec un sunnite ou avec un Arabe. Ou encore un Noir, ou un Français catholique. Et un athée alors ? Est-ce qu’il y avait une échelle de l’acceptabilité, un Richter du mariage qui irait du Chinois taoïste au Kurde sunnite ? C’est certain, le Kurde sunnite était la bombe A sur Hiroshima. Et les Français ? Puisqu’ils nous accueillaient comme ça avec des HLM, des allocs, une sécurité sociale, ne leur devait-on pas quelque chose en contrepartie ? Nos filles, tiens ! Quel beau cadeau ça ferait. Non, il est sale, le Français, pas circoncis, dégueulasse ce bout qui pend, qui cache le beau gland. Il était hors Richter, le Français, catastrophe naturelle d’un autre monde. Pas de ça chez nous. Mais mes parents l’ont accepté, ce Français qui voulait bien de leur fille paumée. Il ne fallait pas le rater, quelles que soient sa nationalité, sa carte d’identité, ces deux-là il fallait tout de suite les caser.
OceanofPDF.com

24
Le téléphone sonne, encore. J’ai arrêté de répondre. Ma messagerie est saturée de voix amies qui demandent de tes nouvelles, et de celle de mon père, qui ne lâche toujours pas l’affaire. J’aimerais tous les envoyer balader. Leur dire d’arrêter avec l’enfant malade, ça fait quinze jours maintenant qu’on ne parle plus que de lui. Demandez-moi plutôt s’il est beau, mon pyjama, avec ses broderies comme faites à la main. Je l’ai mis sans le laver, dès que je l’ai acheté. Je me suis aussi offert un rouge à lèvres corail, j’ai hésité à prendre du rouge carmin, comme j’aimais en mettre dans ma vie hors de l’hôpital, mais j’ai opté pour une couleur moins brute, ou moins pute.
Je ne sais pas si Beausert l’a vu, sûrement que oui, mais il n’allait pas me le faire remarquer alors que mon fils est dans le coma. Joli pyjama, dis donc, sacré décolleté. On fait semblant. On est comme deux enfants. On rougit, on rosit, nos yeux brillent, nos corps hésitent et on croit, malgré tout, cacher ce désir dont on a honte.
Ici, pour se sauver, on fantasme sur le corps des uns et des autres tandis que ceux du monde extérieur fantasment une réalité qui n’existe pas. Que personne ne tente d’imaginer la mort de son enfant. C’est impossible. Cette douleur-là
n’est pas un nouveau pays dans lequel on peut essayer de se projeter. Cette douleur-là n’existe tout simplement pas dans l’éventail des douleurs connues. Et quand se meurt cette chair faite de votre chair, oui, on dit la chair de votre chair parce que c’est bien de ça qu’il s’agit, c’est une partie de vous-même qui meurt et se révèle une autre partie, inconnue de vous.
Les autres me jugent, je le sais, je les entends, je le lis dans leurs messages où ils font exprès de ne jamais parler de moi. Leur morale leur vient de leur monde sans douleur, un monde où les drames se regardent à la télé, se lisent dans les pages faits divers. Venez chez nous, vous verrez si elle tient, votre morale. Entre la vie et la mort, dans ce monde parallèle où se meurent les enfants, où il suffirait de débrancher un câble pour tout arrêter, ici, votre morale, telle une monnaie étrangère, n’a pas cours.
Lucas, un ami à qui j’ai confessé mon faible pour le réanimateur, m’a confessé le désir immense qu’il avait eu pour l’infirmier qui avait pris soin de lui après un accident de voiture. En l’entendant, j’ai eu un flash d’une soirée à Ankara. Des flashs, je n’ai que ça depuis quelques jours. Des odeurs, des gens, des scènes, des choses du passé remontent de cette colline. Quand, à la cafétéria, Lucas m’a dit comprendre ce que je ressentais, je me suis vue dans le salon de la grand-mère un jour d’été. Je ne sais pas quel âge j’avais, ni même si tout cela est vraiment arrivé. Mon grand cousin avait aidé un blessé à sortir d’une voiture après un accident sur la route. Il était rentré chez lui avec le sang d’un autre sur son visage ; il avait cru mourir en voyant l’autre mourir. Les deux tantes, les cousins, les oncles, tous s’étaient dépêchés dans son appartement pour le consoler. Sa mère lui avait cuisiné des aubergines farcies à la viande hachée, son plat préféré, pour le rasséréner. Après quelques minutes de
salamalecs, chacun répétait la version de l’histoire que le cousin avait à peine dévoilée, au point que, d’un discours à l’autre, la couleur de la voiture, sa marque, le nombre de victimes changeaient. Le père de mon cousin et mon autre oncle avaient même commencé à débattre du lieu exact de l’accident, si c’était le carrefour de Dikmen ou la route de Dikmen, avant de rappeler les accidents qu’ils avaient failli avoir, les motos qu’ils avaient vues brûler sur la route de Konya puis de comparer la dangerosité de la conduite à Ankara à celle d’Istanbul. Pendant ce temps-là, assises à la table ronde de la cuisine, les femmes, qui jamais de leur vie n’avaient songé à passer le permis de conduire, comparaient les aubergines du marché d’Ulus avec celles de Dikmen. Le traumatisé, lui, était allé se reposer dans sa chambre. Quand j’ai ouvert la porte pour lui demander de venir à table, j’ai vu les fesses nues de mon cousin au-dessus de sa femme. Aux aubergines de sa mère, il avait préféré le corps de son épouse.
La possibilité de la mort, ou plutôt sa proximité, fait remonter à la surface de chacun le désir, non de l’autre, mais de cet instant par lequel toute vie débute. Le sexe devient réflexe de défense quand celle-ci menace de s’arrêter. On s’agrippe au corps en sueur de l’autre, à sa chaleur, comme un cerf poursuivi par une meute de chiens de chasse se jette dans le premier étang venu pour faire disparaître son odeur et ainsi se sauver, on fuit la mort en se jetant sur l’autre. Faire l’amour, se sentir corps dans ce monde de corps qui défaillent, c’est ça qui sauvait certains médecins, ces soldats sur le front. C’est aussi ça qui me sauve depuis quelques jours.
OceanofPDF.com

25
Elle avait la sensation de rouler à cent cinquante sur une autoroute depuis des années. Devant la bite fripée de Momo, elle eut le sentiment de s’être déportée in extremis sur la voie de gauche, miraculeusement vide, alors qu’un camion venait de lui couper la voie. En sueur, les mains agrippées au volant, les muscles crispés, elle avait compris qu’elle avait manqué de mourir, comme à de nombreuses reprises par le passé. Ce jour-là, face au sexe du vieil homme, elle avait réalisé. Elle aurait pu mourir beaucoup de soirs encore, s’était-elle dit. Mais elle avait aussi senti que quelque chose en elle, quelque chose de cette terre, quelque chose la tenait. Peut-être que c’était le grand-père. Quand elle s’enfonçait dans un marécage de speed ou se retrouvait dans une chambre d’hôtel avec un vieux dégueulasse, il prenait sa petite main pour qu’elle ne tombe pas du fil sur lequel elle marchait depuis trop de temps déjà. Ce jour-là, en quittant cette chambre d’hôtel miteux, elle s’excusa auprès du fantôme de Dédé et promit de tout arrêter.
De retour chez elle, elle se lava à l’eau brûlante. L’eau l’avait toujours sauvée, une fois seulement elle l’avait brûlée. Elle devait avoir un an, personne ne savait le dire exactement.
Elle avait plongé sa main dans la grande marmite en émail où bouillait l’eau pour laver le linge du père qui repartait à Paris le lendemain. Elle avait hurlé des heures durant, le médecin avait arraché des couches entières de peau brûlée. Des couches de peau de bébé.
Elle ne savait pas quand le lave-linge avait fait son apparition sur la Colline, mais elle se figurait qu’après cet accident elle avait attendu son arrivée avec autant d’impatience que les femmes du quartier. Toutes avaient des maris en Allemagne qui gagnaient suffisamment de Deutsche Marks pour leur en acheter un. Il aurait suffi de lui envoyer une carte, d’écrire : « Mes mains sont desséchées, mon dos est cassé. Envoie-moi cinq millions de lires pour la machine à laver. Achète-moi une Bosch, made in Almanya. » On serait allés dans le centre d’Ankara, dans un de ces magasins d’électroménager, d’« affaires blanches » comme on les appelle en turc, on serait sortis avec un sourire blanc comme la machine et une envie irrépressible de laver tout le linge sale du quartier. Mais d’abord, il aurait fallu convaincre la belle-mère qu’un lave-linge ne faisait pas doublon avec la belle-fille achetée comptant à la campagne. Sa mère n’avait pas réussi. Sibel ne replongea pas sa main, ou bien ils finirent par la surveiller. Elle garda de cet accident domestique une main de vieille et le goût de l’eau qui brûle. Les douches bouillantes étaient son confessionnal, son purgatoire. Après chaque soirée, chaque homme, chaque retour chez la mère, souillée par la nuit parisienne, elle se purifiait sous un jet d’eau bouillante.
Après avoir couru ces deux kilomètres qui séparaient l’hôtel de Momo de la gare Saint-Lazare, elle n’arrêta plus jamais de courir. Dès le lendemain elle fit le tour des maisons de la sente de la Nécropole, s’essouffla au bout de quinze
minutes. Le lendemain elle en courut vingt, peu à peu elle devint semi-marathonienne, marathonienne puis triathlète. Elle remplaça les taz par les endorphines de la course, la nuit parisienne par son bitume, les montées de coke par le chlore des piscines municipales où elle commença à enchaîner les longueurs. Pas de cure de désintox, pas de cannabis, rien. Contrairement à l’héro, les ecstas ne créent pas d’accoutumance, ou bien elle n’était pas si accro que cela. La nuit l’oublia aussi vite qu’elle l’avait accueillie. Une autre Belle ou une Aïcha ou une Betul, une immigrée en tout cas, prit sa place dans le lit de Serif, sur les pistes du Rex, dans les cabines des DJ. Seule Anna continua de l’appeler. Elle lui en voulut de disparaître comme ça sans prévenir, sans explication, sans « j’ai besoin de quelques jours, il me faut une pause ». D’un week-end à l’autre, elle lui dit seulement : « Vas-y sans moi, je vais rester avec ma mère regarder une série. »
Elle largua Anna comme elle larguerait d’autres amis plus tard. Elle fonctionnait ainsi. Elle comblait certains trous, puis changeait d’entourage pour en combler d’autres. Elle lâcha donc Serif, Anna, le Rex. Son petit copain de soirée devint seul pilier, armature, tuteur de ce fragile rosier.
Au début, elle eut des remords. À chaque longueur, à chaque kilomètre, des souvenirs remontaient, elle se disait qu’une telle amitié ne pouvait s’enterrer si vite. Elle se promit de réfléchir puis d’appeler Anna pour écrire une nouvelle page de leur histoire. Mais dès que la chimie du sport cessait de faire son effet, elle renonçait. Elles étaient le feu et la dynamite, tous le disaient. Elles étaient comme les immeubles en carton de chez elle. Sans fondations solides, à la première tentation elles s’écrouleraient, s’entraînant dans leurs chutes respectives. Si la fille de la Colline voulait retrouver le droit chemin, il fallait qu’elle lâche Anna.
Ce n’était pas Anna qu’elle abandonnait, mais Belle, ce monde où une fille surnommée Belle avait existé, un monde grouillant d’hommes avec leur bite à la main prêts à la pilonner. Elle eut longtemps honte d’elle-même, aurait voulu effacer chaque instant passé dans ces boîtes de nuit. À la place, elle effaça Anna. La Bulgare rejoignit le Sud et le chien de ses parents. Elles s’envoyèrent quelques mails au début, puis des messages pour leurs anniversaires. La dernière fois qu’elle l’avait vue, c’était pour son mariage à Bobigny, il y a dix ans.
Avec Anna, elle largua la musique électro. Les murs de sa chambre se mirent à trembler aux hurlements sauvages de Burzum, le groupe de black metal du Norvégien fou qui avait tué son collègue. « C’était mieux ton boum boum, ça gueulait moins », lui dit sa mère un dimanche après-midi. Depuis son mariage, celle-ci n’écoutait que Sezen Aksu, la chanteuse de toutes les misères d’une génération de Turques.
Avant ses huit ans,
Déjà pubère Ünzile
À la fois enfant, à la fois femme
Mère à douze ans
Rose blanche et délicate
Claire et fragile comme l’eau
La femme qui se tait Ünzile
Sibel n’écoutait plus rien de turc depuis des années. Sa mère découvrait les styles musicaux de l’Occident grâce à cette fille qui se cherchait une personnalité. Comme on essaye une robe ou un manteau, Sibel enfilait celle des gens qu’elle voyait dans la rue, à l’école, prenait leur accent, leurs
goûts musicaux, leur façon de parler pour voir ce que ça faisait d’être eux. Elle aurait voulu se glisser en eux, pour ne plus jamais être elle.
OceanofPDF.com

26
« T’as nettoyé la chambre ? » demande Elsa à cette fille qui semble avoir quinze ans, une infirmière ou une stagiaire aux yeux rougis, à la mine de craie blanche. Ce doit être une nouvelle. Peut-être qu’elle revient seulement de vacances, mais j’aime imaginer que je suis plus ancienne qu’elle. Après quinze jours ici, j’ai l’impression d’être une habituée. Je suis un visage familier dans ce lieu censé n’être que de passage. Contrairement à la néonatalogie où on attend des mois que les prématurés mûrissent, contrairement aux soins palliatifs où on attend que les jeunes périssent, ici, en quelques jours, le sort décide. Sauf dans les cas comme le nôtre, où il hésite pendant des semaines. Alors on habite la réa, on devient une présence rassurante, moins un parent qu’un collègue pour l’équipe médicale.
La jeune chuchote, je m’approche de la porte, faisant mine de vouloir la fermer pour pouvoir écouter. Un rien attise ma curiosité, j’ai l’impression que tous me cachent des choses, alors je me fais petite pour les espionner. Elsa n’est jamais là à cette heure-ci de la matinée normalement. Sa nuit s’est prolongée de trois heures, au moins. En fermant
la porte, je lui demande si tout va bien. Elle secoue la tête sans bouger les lèvres, trop fatiguée pour communiquer. « Bon courage », lui dis-je, comme si le courage suffisait pour affronter le quotidien dans un bateau qui coule. C’est de la foi qu’il aurait fallu lui souhaiter. « Crois-y, Elsa, ne doute jamais. »
La nouvelle part chercher un chariot de ménage. Sa journée a commencé à la morgue, où elle a accompagné cet enfant que la mère ne pouvait voir partir, elle va maintenant aseptiser les lieux et y loger un autre dans la foulée. Entre deux, elle ira sûrement pleurer dans les toilettes, s’asperger le visage d’eau pour nettoyer sa peine, respirer un bon coup, et se dire, crois-y, ne doute jamais, puis avancer tête haute pour accueillir d’autres parents. Tout recommencer en effaçant le reste, faire comme si chaque bébé était unique, ne jamais avoir l’air blasé, donner à chaque enfant l’attention dont il a besoin, à chaque parent le réconfort juste. Faire comme si.
Je descends à la cafétéria prendre un café et le soleil. J’aperçois Beausert dans la queue. Je me place derrière lui pendant qu’il hésite devant la vitrine de paninis. Je préfère ne pas lui dire bonjour en premier, que ce soit lui qui me voie et me salue. Il regarde le stand de magazines, puis réalise enfin ma présence.
« Ah, la maman d’Aylan. Pardon, je ne vous avais pas vue. Je suis un peu patraque, la matinée a été compliquée.
– Un bébé est mort, j’ai cru comprendre.
– Je vais m’installer dehors, au soleil, si vous voulez venir. »
Je prends un sandwich triangle, bien que j’aie horreur de ces pains industriels secs. Comme ma mère, je suis une bonne femme d’intérieur, qui aime les bons petits plats faits par de bonnes mères au foyer. Malgré mes horaires d’hôtesse, qui pouvaient s’étirer jusqu’à la fin de la soirée en cas de
salons ou événements VIP, je t’ai toujours cuisiné des repas de chez nous, avec les produits de chez nous, parce que chez nous, c’est mieux. Il m’est arrivé de passer mon dimanche à cuisiner des menus pour toute la semaine. Comme toutes celles de chez moi, j’ai fait en sorte d’avoir ce bon réfrigérateur turc débordant de casseroles en émail remplies de soupes, de plats de légumes en sauce, de kefta à cuire le jour venu ou de yaourts maison. Comme ma mère, incapable de donner de l’amour autrement peut-être, je t’ai donné des cuillères de soupe de lentilles corail ou de boulettes de viande. Le chemin du cœur d’un homme passe par son estomac, dit une expression turque. Visiblement, les bons plats ne sont pas suffisants pour faire battre le tien.
Je tends ma carte bleue et rejoins Beausert sur la terrasse. Avachi sur une chaise en métal, ses yeux bleus cachés derrière une paire de Wayfarer noires, il a le visage tourné vers le soleil, si haut à cette heure de la matinée.
« C’est l’enfant qui est arrivé le même jour qu’Aylan, non ? La maman qui criait, on ne l’a pas entendue cette nuit, c’est elle qui a fait un malaise, c’est ça ?
– C’est important pour vous de savoir ?
– Je sais pas, c’est pas mes affaires, mais j’aime bien me projeter et c’est plus facile de se projeter dans la vie des gens qu’on a un peu côtoyés.
– Votre histoire n’a rien à voir, vous devriez plutôt vous concentrer sur Aylan.
– Ça vous fait quoi, quand vous n’arrivez pas à les sauver ? On finit par s’y habituer ?
– C’est toujours compliqué quand on n’y arrive pas. On ne fait pas ce travail pour les voir mourir.
– Vous devriez avoir l’habitude, non ? Parce que tant qu’on est en réanimation, vous savez que ce n’est jamais gagné,
docteur Beausert. D’ailleurs, vous ne m’avez pas raconté pourquoi vous étiez en réanimation, vous.
– Un incendie, mon costume de pompier a pris feu le jour de mon anniversaire.
– C’est cocasse.
– Ça a surtout failli être tragique. D’ailleurs, faudrait les interdire, ces costumes en polyester, ça flambe comme un puits de pétrole.
– Aylan en voulait un de policier, mais je ne le lui ai jamais acheté. Comment ça s’est passé après ?
– Je suis resté trois semaines en réa et je crois que ça a pas mal joué sur mon envie de devenir pédiatre au début, puis réanimateur. »
Sauvé, Beausert s’est donné pour mission de sauver à son tour. Pédiatre, pneumologue, oncologue, chirurgien, il aurait pu choisir une autre spécialité. On croit qu’ils exercent ce métier comme on mène une mission, mais beaucoup aiment réanimer pour le pouvoir que ce service leur donne. C’est pas par altruisme mais pour l’adrénaline, les gestes techniques, la complexité et cette impression de se mesurer à Dieu chaque fois qu’ils arrivent à sauver. Ailleurs, il faut prescrire des médicaments, attendre qu’ils agissent. Ici, ils branchent des machines, injectent des liquides, voient la vie revenir ou disparaître. Ce matin, elle est partie. Beausert rentre chez lui avec un mort de plus sur ses épaules déjà bien chargées.
On prend l’ascenseur pour monter un étage. Il part de son côté, je sonne à la porte de la réanimation pour m’annoncer. Beausert revient sur ses pas, s’arrête :
« J’ai oublié de vous dire. Je vais être en congé pendant trois jours, vous devriez peut-être vous reposer aussi.
– Oui, je le ferai. »
Il sourit, je souris aussi de cette complicité nouvelle, j’imagine qu’au lieu de penser au bébé qu’il n’a pas pu sauver il pensera à la mère de celui qu’il espère sauver.
« À bientôt, maman.
– À bientôt, docteur. »
OceanofPDF.com

27
« Ouh là, quatre cents. Qu’est-ce qui s’est passé ? » demande Elsa en notant des chiffres sur la feuille quadrillée de notre chambre.
Elle est toujours de service après quinze heures de garde.
« Une autre infection, a dit docteur Rose. Ils ont fait une ponction pour envoyer les souches à Necker, ils ne savent pas ce que c’est.
– Oui, on dirait bien que ça repart, mais pas de panique, tant qu’on n’a pas les résultats on n’a aucune certitude », lance-t-elle en se dirigeant vers la porte.
La CRP, qui était descendue à cent vingt-cinq, a explosé. On pensait le séisme derrière nous, les répliques s’avèrent plus ravageuses que le choc initial. Ils ne savent pas ce que c’est. Une autre bactérie, mais laquelle ? Sûrement de celles qui se nourrissent d’air d’hôpital, qu’on appelle nosocomiales. Les femmes de ménage ont beau récurer toutes les heures, ces saletés esquivent, attaquent et trouvent toujours un moyen d’assener le coup fatal.
Dans de tels moments, j’aimerais partir, tourner le dos à l’hôpital et à l’enfant, voir cette autre vie disparaître à chaque pas. J’irais à l’aéroport Charles-de-Gaulle, je prendrais le
premier avion pour l’Amérique du Sud, pas le Brésil, ni l’Argentine, j’irais dans un petit pays andin, un pays imaginaire, un pays perdu pour des gens perdus. J’irais me cacher chez un chamane qui m’apprendrait à devenir chamane. Je soignerais des maux avec des plantes de là-bas, je regarderais des gens vomir leurs tripes et des bouts de leur passé.
J’aimerais tant te fuir, gamin. À la place, je rentre à la maison pour la première fois. Je pue malgré le savon que je frotte contre mes aisselles chaque matin. Je vais prendre une douche et me changer. Me faire belle comme la mère de Gaby. Je reviendrai demain, ne t’inquiète pas. Pour le moment, je ne veux rien savoir de l’assaut de cette nouvelle armée dans ton corps. Ton père arrive, il dormira avec toi ce soir. Tu n’es pas seul, ne t’inquiète pas.
Maison fantôme. Deux semaines que l’appartement s’est transformé en hôtel, un hôtel sans femme de ménage. Bordel partout, douleur et absence dans chaque pièce. Dehors l’été, la chaleur et le bonheur des autres. Ici rien n’a bougé. Sur la table basse, un tube transparent de sérum physiologique, le cône en plastique noir que le médecin t’avait enfoncé dans l’oreille le matin de notre départ. Ton père n’a rien rangé. Il s’accommode de cette maison comme congelée où chaque meuble, chaque cadre photo, chaque objet s’est pétrifié. J’ai l’impression de visiter une carte postale. Je regarde ces objets qui sont censés être miens, ces meubles chinés dans des brocantes en ligne pour se donner un genre, une histoire, un semblant de goût, des objets de tout le monde qui hurlent mon manque de goût.
Dans l’évier, des assiettes couleur pesto, des épluchures d’oignons par terre. Parce qu’il dérangeait ma mère, le bazar ne m’a jamais dérangée. Ma façon de lui dire merde était le tas de vêtements au sol de ma chambre d’adolescente, les
trognons de pomme pourrissant sous mon lit. Un jour, elle a vidé le sac-poubelle de cinquante litres sur la moquette beige. Tu aimes la saleté, vas-y, je t’en donnerai, de la saleté. Je me suis endormie au milieu de coquilles d’œuf, de verts de poireau, d’épluchures de pomme de terre. Le lendemain matin, je suis allée au lycée. À mon retour elle avait tout nettoyé. En devenant mère, je pensais que je changerais. Je croyais que la propreté était incluse dans le pack avec l’instinct maternel. Le livreur ayant égaré le colis entier, je suis non seulement une mauvaise mère, mais une mauvaise mère crasseuse.
Je n’arrive pas à entrer dans ta chambre. Fantôme qui longe les murs et s’arrête au seuil des portes, j’observe ton lit défait, la housse de couette bleu et blanc aux motifs de nuages et de montgolfières rouges achetée chez Habitat pendant les soldes d’hiver. Une ombre me frôle. Les fantômes de mes parents se hissent sur la pointe des pieds, ils veulent regarder ta chambre par-dessus mon épaule. Je les dégage d’un revers de la main. Je regagne notre chambre. Je m’allonge sur le lit sans drap. Je n’arrive pas à fermer les paupières, je me relève et m’assois sur le parquet du couloir dont il faudra un jour remplacer l’ampoule grillée. Dos contre le mur, visage sur les genoux, j’attends les larmes. Elles ne viennent pas. Les fantômes ne pleurent pas, me dit le spectre de mon père.
J’appelle ton papa pour savoir comment tu vas. « Aylan dort, repose-toi. » Il dort, je sais bien qu’il dort, je voulais plutôt savoir s’il n’était pas réveillé. Moi, je ne pourrai pas dormir dans ce décor glauque, cet appartement banalisé. Je prends une douche, la première depuis une éternité. Après vingt-cinq minutes à cuire sous le jet d’eau, j’enfile un débardeur en coton, un jean blanc. J’envoie un message à Catherine, la voisine du troisième, pour lui demander si je peux venir la voir. Je t’attends, me répond-elle.
Quand elle m’a vue partir avec le SAMU et les pompiers, Catherine m’a envoyé un message auquel je n’ai jamais répondu. Mais Catherine a soixante-dix-huit ans, elle n’en veut pas aux gens qui ne répondent pas, elle les comprend, me dis-je. Catherine est le prototype de la grand-mère française telles que je les vois dans les films. Fine, élégante, elle fait du vélo, boit du vin, lit des livres, raconte des histoires. Une grand-mère d’ici, comme on sait si bien les faire et les entretenir, un peu comme les villages de Normandie ou de Dordogne avec leur église à la façade restaurée, leur arrêt de bus fleuri. Chez nous, villages et grand-mères sont toujours défoncés. Les vieilles cachent leurs énormes fesses sous de larges jupes en coton épais, leurs racines blanches et leurs cheveux orange de henné sous des voiles fins aux bords brodés. Elles n’ont jamais fait de vélo, ni lu une seule ligne.
Ce soir, j’ai besoin d’une grand-mère bien française qui sent le parfum, Dior ou Chanel, une grand-mère qui me prendrait dans ses bras, m’écouterait sans trop me parler. Elles parlent trop, les grand-mères de chez nous. Sans personne pour les écouter à la maison depuis des années, elles se ruent sur la première oreille pour la saturer de leurs histoires de vieilles, des histoires vieilles de nos contrées. Ce soir, je ne veux pas être une oreille, je veux être bouche, torrent de paroles, je veux inonder les autres de ces mots pour qu’ils ne finissent pas par m’étouffer.
Catherine ouvre la porte en chaussons noirs et robe de chambre vert-de-gris aux rayures jaune moutarde. Comme le papier peint d’une maison bourgeoise. C’est parfait, cette allure de maison de campagne qu’elle a, il me manque juste la cheminée. Elle regarde mes yeux morts, penche la tête en souriant et ouvre les bras. J’étreins son corps frêle, je sens ses os de cristal. Qui d’elle ou de mon fils mourra en premier,
me demandé-je. Je chasse la pensée de la main. Elle rejoint les fantômes des parents.
« Tu veux boire du vin ? » Catherine connaît les remèdes au mal des mères. Pour elle, il y a l’homéopathie, les fleurs de Bach et le vin de Bourgogne, du côté de l’Yonne où elle a grandi. Après un premier verre, elle me propose de descendre au tabac m’acheter un paquet de cigarettes, elle sait que je fume quand je bois depuis l’apéro des voisins de décembre dernier. Elle me dit qu’elle avait senti que ça n’allait pas, qu’elle n’avait pas osé me l’écrire, mais qu’elle savait que c’était une épreuve, qu’on serait plus forts après ça. Quand des amis me disent ça, j’ai envie de leur cracher au visage. Qu’est-ce qu’ils en savent, eux ? Quand c’est Catherine, j’aimerais lui tenir la main, planter mon regard noir dans ses yeux verts, lui demander de me promettre que ça va vraiment être le cas. Toi, tu sais, Catherine, n’est-ce pas ? Du haut de tes soixante-dix-huit ans, tu sais les choses de la vie et de la mort, n’est-ce pas ? Tu ne me mentirais pas, grand-mère française ? Après quelques verres de vin et dix barils de larmes, j’oublie l’enfant. Je rentre chez moi à 2 heures du matin. Je me couche sur la couette aux nuages et m’endors, un Playmobil viking entre les mains.
OceanofPDF.com

28
Je me réveille avec des pulsations dans la tête, la bouche pâteuse de ce paquet de Marlboro Slim, et me dis que j’ai encore trop bu. Il n’y a que la natation qui peut m’aider à dissoudre cette gueule de bois. On est mercredi, le bassin à côté du périph ouvre à 6 heures, si j’y vais maintenant je serai de retour pour le scanner. A-t-on le droit d’aller à la piscine dans ces moments-là ? Peut-on laisser son gamin en réa et dire : « Allez, j’ai piscine » ? Je ne sais pas ce qu’ils cherchent, mais je crois comprendre que c’est parti pour une deuxième saison de cette maladie qui, au fil des jours, en aimante d’autres.
Je vais nager. L’eau nous sauvera, fils. Figé comme tout le reste de cet appartement, mon sac de piscine est posé dans un coin de la chambre. À l’intérieur, mon maillot de bain, moisi d’avoir trop attendu d’être mis à sécher, des lunettes, des palmes, des plaquettes, un pull-buoy ; un concentré de ma vie d’avant. Celle où je sentais le chlore chaque matin. Maman va nager, te disais-je. T’aurais voulu venir, je sais, quel gamin n’a pas envie d’accompagner sa mère à la piscine ? Mais je ne voulais pas de toi ni de personne quand j’enchaînais les longueurs. Après chaque séance, je vérifiais dans le miroir si
mon grand dorsal n’avait pas gonflé. Intercostaux, deltoïde, rhomboïde, grand dentelé, petit pectoral, je connais tous ces muscles qui émaillent mon frêle corps de creux et de proéminences. J’en veux toujours plus. Plus de muscles, plus de sérotonine, plus d’adrénaline.
Je prends mon vélo de course, un Canyon en carbone de huit kilos avec des pédales automatiques sur lesquelles fixer mes chaussures Shimano. Depuis que tu es né, je ne peux plus me faire les bosses de la vallée de Chevreuse pendant quatre heures le samedi ou le dimanche, ces pédales ne me servent plus à rien, mais je les garde comme témoins de ma grandeur d’antan, tels un maillot numéro 10 et des ballons d’or qu’on exposerait dans la vitrine d’un grand footballeur devenu vieux et gras. Quand je traversais Paris, le buste allongé, les mains sur les prolongateurs ajoutés au guidon pour les triathlons, les hommes en Velib’ me regardaient de haut en bas à chaque feu rouge pour voir si j’avais l’allure digne de cette bête qu’aucun ne pourrait se payer. Ça c’est de la bécane, hein, lançaient les abrutis. Je fonçais, sans un regard pour eux. Comme en crawl, sur les routes, j’ai toujours aimé dépasser les hommes.
Ce matin, je pédale vite dans les montées afin d’arriver à temps pour le scanner. Ça faisait longtemps, me dit le monsieur de la caisse aux bras de culturiste. Ces muscles-là sont de ceux qu’on burine sous les spots des salles de sport. Que je déteste ces usines à corps parfaits, même si je fais tout pour transformer le mien en machine. Je vaux mieux que tous, moi. Je ne vais pas aux cours d’abdos-fessiers ou de lady-boxing, je ne rêve pas de leur summer body sculpté pour Instagram, j’enchaîne les kilomètres.
Au début, Jean-Louis, le coach du club de triathlon, ne savait pas quoi faire de moi. Je m’y suis inscrite après le mariage parce que ce n’était pas loin de chez nous. Chaque matin
à 6 h 45, je me démenais pour avancer dans le remous des autres nageurs, je me débattais toujours plus, sans progresser. Je n’avais pas nagé huit cents mètres que les monstres marins finissaient leur troisième kilomètre. « C’est pas possible, t’as dû être traumatisée par l’eau quand t’étais petite, toi », s’est-il exclamé un jour. Des images d’un hôtel-club du Sud avec plusieurs piscines me sont revenues en tête. J’ai demandé à ma mère si j’avais failli m’y noyer, elle n’a pas su me répondre. Ma mère a tout oublié de nos enfances et de la sienne, il ne lui reste que quelques images de la Colline et du départ de son village, dont elle me dit s’efforcer de se débarrasser à l’aide de la méditation qu’elle pratique grâce à des chaînes Youtube. Jean-Louis a dit d’autres choses, d’autres choses qui ont fait du bassin le laboratoire de ma vie. Au bout de vingt-cinq mètres, quand je trouvais mon bras gauche trop faible, mon souffle trop court, mes mouvements devenaient convulsions, je n’avançais plus. Jean-Louis me lançait « plus tu penses, moins t’y arrives, allez, fonce ». Mes doutes se sont dissous dans le chlore. « Si tu te débats, ça ne marche pas », disait-il encore. Grâce à lui, je voyais mes mouvements devenir plus fluides. « Avoir confiance en soi, toujours viser loin, prendre son temps », me répétais-je. J’avais l’impression d’enfin comprendre la vie dans ce bassin du Cercle des nageurs de Paris. J’aurais pu écrire un livre de développement personnel intitulé
Nager pour vivre, vivre pour nager
, un best-seller qui se vendrait à des dizaines de milliers d’exemplaires avec moi en maillot de bain Arena sur la couverture. Celui du jour est un Speedo, bretelles fines, coutures rouges, conçu pour les nageuses intensives, disait le site Internet sur lequel je l’ai acheté. J’ai un sac plein de maillots de bain. Je n’ai pas besoin d’en avoir autant, mais je les collectionne comme des preuves de mon niveau de natation.
Ce matin, je descends dans les vestiaires à la peinture jaune écaillée, tout comme l’hôpital à deux pas. Ce côté du XII
e
arrondissement est un quartier bâtard de Paris : il est trop proche du périphérique pour être considéré comme faisant partie de la capitale, alors toute rénovation y a été suspendue depuis 1973. Corps vétuste du passé, je vis dans ce décor croulant depuis deux semaines. J’enfile le Speedo. Je range mes affaires dans un casier en plastique vert, le referme et le verrouille en tapant un code à quatre chiffres sur le clavier. Ça fait dix ans que mon code est un quadruple zéro, j’ai toujours pensé qu’il fallait le changer. Un jour, j’ai vu une vieille dame, sûrement sénile, qui a attendu enroulée dans sa serviette l’arrivée des policiers pendant une journée entière parce qu’elle avait oublié l’emplacement de son casier. Ils les ont tous ouverts pour retrouver le sien. Depuis, je me répète mon numéro de vestiaire pendant que je nage et me promets aussi de changer ce quadruple zéro pour éviter qu’une voleuse reparte avec toutes mes affaires. Je ne l’ai jamais fait. Ce matin, mes doigts tapent ton jour et ton mois de naissance. Tu es venu avec moi, je t’avais pourtant demandé de rester dormir.
Sous la douche, je croise la jeune femme aveugle qui vient tous les mercredis. Elle longe le mur, trouve le bouton de la douche. Je la regarde se savonner avec la mousse blanche du distributeur. Je me demande ce qu’elle ressent quand elle se frotte ainsi, si elle ressent tout plus que nous. Elle se dirige vers les escaliers en longeant le mur avec ses doigts, un maître-nageur l’accompagne. La douche savonnée est obligatoire. Comme toujours, je me mouille quelques secondes seulement, juste pour donner l’illusion que j’ai respecté le règlement.
Mais personne ne me regarde pour vérifier si je me suis bien lavée. À cette heure-ci, il n’y a que trois nageurs par ligne. Le toit est ouvert, le soleil déjà haut. Je regarde le bassin quelques instants avec la même sensation de chaleur intérieure que celle que je ressentais lorsque je retrouvais la mer l’été. Après dix heures de route de nuit dans une voiture trop petite pour toute la fratrie, après la sieste obligatoire à l’arrivée, la digestion du déjeuner, enfin la mer, ma Méditerranée.
Je me glisse dans l’eau bleu chlore, les vaguelettes remuent la surface, leurs ombres dansent au fond, telles des branches d’arbre flottant au vent. Sous l’eau, le tuba dans la bouche, j’ai l’impression d’être sous la gigantesque membrane translucide d’une méduse. Je suis comme une enfant, un bébé, un fœtus dans le liquide de sa mère. Je suis la mère de l’enfant qui dort. J’allonge le bras loin pour le ramener vers moi, je pousse mon corps, souffle fort dans mon tuba sans jamais sortir la tête de l’eau, pour devenir eau. Je fais ça pendant trente minutes avec mes palmes dans la ligne matériel, avant de passer à celle du crawl. Au début, c’était une stratégie pour ne pas être freinée par les nageurs trop lents. Peu à peu, cette demi-heure la tête immergée est devenue une nécessité. J’aime écouter ma respiration dans ce tube, regarder les mouvements des autres nageurs et avoir cette sensation d’avancer dans une bassine pleine de Badoit.
Aujourd’hui, après deux semaines sans nager, j’ai l’impression d’avoir tout oublié. Au bout de cinquante mètres, je n’ai plus de souffle. Comme toi, petit. Je me remplis les poumons d’une eau infecte. Je reste en apnée, je ravale un début de toux, je veux arrêter de respirer. Je veux m’enlever un poumon, le gauche, pour voir ce que ça fait, je veux avoir mal comme toi. Je me débats, je n’y arrive plus. Je remonte à la surface. Ce n’est pas si facile de se tuer.
J’oublie Jean-Louis et les années piscine. L’eau redevient mon ennemie, elle est notre ennemie, cette eau qui nous remplit les poumons. Les pensées deviennent obsessions, je crie des « non » sans fin sous l’eau, des bulles sortent du tuba. Je m’étouffe. Me voyant m’arrêter au bord pour tousser comme un noyé échoué sur une plage, le maître-nageur me demande si je vais bien. Je remonte mes lunettes Speedo Fastskin jusqu’au front, hoche la tête. C’est le tuba, ça faisait longtemps. À la piscine, on ne sait jamais si c’est le chlore ou les larmes qui vous rougissent les yeux.
Je prends mon souffle, allonge le bras, je repars. Ralentis, va chercher plus loin, souffle bien fort pour tout vider et remplir de nouveau. Doucement les jambes, elles ne te servent à rien, c’est les bras qui font le travail. J’entends Jean-Louis, j’entends les nageurs du Cercle. Je pousse l’eau vers mes pieds avec mon avant-bras, je frôle le haut de ma cuisse avec mes doigts, je sors d’abord le petit, les autres, puis le coude et tout le bras de l’eau, rotation de l’épaule, vais chercher plus loin et recommence.
Tu es à mes côtés dans ce liquide. Je t’avais dit de ne pas venir, mais tu as bien fait de venir. On faisait déjà ça quand tu étais dans mon ventre. Tu flottais dans mon liquide tandis que je m’allégeais de ta présence dans ce même bassin. Je n’allais plus dans les couloirs rapides, pour éviter de prendre des coups dans le ventre. J’évitais les pensées aussi, celles qui me réveillaient la nuit depuis l’annonce de ton sexe. Et si c’est vraiment un garçon, qu’est-ce que tu vas faire, me disais-je avant de nager plus vite encore, essoufflée au bout de vingt-cinq mètres. Quand l’adrénaline et la sérotonine inondaient mon cerveau, après cinq longueurs, la pensée revenait plus douce, irréelle, magique. Ça va être bien, tu vas voir, ça sera pas un garçon comme les autres. Moins
spectaculaires que celles des laboratoires, les drogues naturelles teintent les pensées de couleurs pastel, arrondissent les angles des angoisses. L’avenir redouté se transforme en futur souhaitable. C’est pour me shooter de doses d’optimisme que je nageais autant, mais elles ne duraient jamais bien longtemps.
Vas-y, fils, vide tes poumons de cette eau, vide-les bien, remplis-les de l’air du respirateur. Oui, comme ça, regarde comment tu ventiles mieux maintenant, tu es à quatre-vingts pour cent d’oxygène. Vas-y encore, recommence. Tu es de nouveau avec moi ce matin. Tubes dans la bouche tous les deux, on nage côte à côte. Je te prends par la main, je tire ton corps lourd, trop lourd malgré cette apesanteur. Tu traverses des couloirs noirs en apnée, dans des galeries sombres, aussi boueuses que le fond d’un étang, les algues dansent et s’agrippent à tes jambes, te supplient de rester. À chaque mouvement de bras, j’ai l’impression de m’accrocher à des rochers pour grimper jusqu’au sommet. Souffle, fiston. Tu crois que tu ne peux pas à cause de ce tuyau dans la gorge ? Regarde, maman aussi a un tuba dans la bouche. On va l’enlever bientôt, mais pour le moment, souffle. Souffle, bambino.
OceanofPDF.com

29
Le jour se lève sur Paris, les gens aussi. Dalida chante l’enfant dans mes oreilles, je chante avec elle sur mon vélo. Un nouveau-né pleure dans un appartement lointain, un chat frôle le parquet de ses pattes délicates, une vieille dame sursaute après une nuit sans rêve, les réveils sonnent les uns après les autres. On écoute France Inter dans des appartements au parquet en point de Hongrie. J’entends les parents essayer de réveiller leurs enfants, leur ordonner de se dépêcher, j’entends leur peur d’être en retard à l’école, leur empressement à se faire petits devant leur patron, j’entends ce temps qu’ils gâchent. Ils sortent, ils courent, ils ne font que ça, courir. Les trottinettes affolent les taxis avant de s’aligner comme des cadavres sur le bord des routes. Le bus 56 est encore en retard. Une odeur de pain au chocolat se répand dans la rue, on s’arrête pour faire la queue avant de courir au métro.
Je pense à la ligne 8, que je prenais avec mes amis zombies pour aller au Memphis. Je pense aux regards pleins de mépris des voyageurs sur Belle. Je ne serai jamais la bonne mère du métro, je ne regarderai jamais les jeunes perdus avec dédain, me disais-je à cette époque que j’ai effacée de ma mémoire,
mais qui me revient ces temps-ci comme une remontée acide. Jamais je ne ferai ci, toujours je serai ça. Parfois on fait des promesses, des contrats avec la vie, on jure des choses. Plus jamais, dit-on. Pas moi, se répète-t-on. Ces papiers paraphés par nous ne valent rien face au temps, celle qui a signé n’est déjà plus là, son caractère, comme ses traits, altérés par l’usure du temps. Je n’ai jamais su si j’étais devenue cette mère dédaigneuse. Je n’ai jamais croisé de jeune comme moi, non qu’ils n’existent plus, mais je les évite. Je n’ai plus jamais pris le métro après la drogue. Mon vélo me sauve du souterrain et de cette nouvelle famille que j’ai fondée sans réfléchir parce que chez nous, c’est ça qu’on fait quand on devient femme. Ce matin, en allant à la réanimation sur mon Canyon en carbone, je savoure le vent et la liberté. Dalida chante
Bambino
dans mes écouteurs. Je chante
Bambino
.
Et gratte, gratte sur ta mandoline, mon petit Bambino. Tu as toute la vie pour souffrir comme les grands.
OceanofPDF.com

30
Je sonne à l’interphone. Bonjour, c’est la maman d’Aylan. Lavage de mains, bonnet sur la tête, blouse d’hôpital. J’avance dans le couloir. La porte de la chambre 1 est entrouverte. La pièce est vide. Le lit, le respirateur et mon fils ont disparu. Le scanner était pourtant prévu maintenant, à 8 heures, pas plus tôt, j’ai pédalé vite, les deux mains sur le guidon, le buste bien allongé pour arriver à l’heure. Le couloir grouille de respirateurs et d’armoires à médicaments, mais aucun médecin alentour. Ça fait quelque temps que je les suspecte de se cacher dans les placards pour ne pas avoir à affronter mon désespoir. Ils sont en transmission, lance l’aide-soignante qui me voit perdue avec ce téléphone à l’écran noir que je n’ai pas pensé à recharger. J’ai préféré passer la nuit à boire et nager le matin. La punition divine n’a pas tardé.
La pensée se fait tourbillon, des scènes, des images, des questions se succèdent comme des flashs lumineux. Tout commence par une seule question qui se transforme en une succession d’affirmations. Je me demande s’il a décompensé pendant le trajet vers le scanner, le point d’interrogation s’efface dès la pensée suivante, je sais qu’il a fait un arrêt cardiaque. Je les vois autour de lui, je les vois m’appeler et
ne pas réussir à me joindre. Évidemment, trop en colère de ne pas avoir eu de réponse à ses messages, le père ne me dit rien. Il laisse la mère sans nouvelles du fils, de la mort du fils. Conspiration fomentée avec les médecins pour se venger de mes années de défaillances. Elle n’est toujours pas là ? Achevons-la !
Je voudrais hurler comme la Pakistanaise, mais je ne pleure même pas. Je voudrais devenir mur, sol, plafond. Je voudrais me figer là, telle une statue. Je me laisse tomber dans un angle de la chambre, à la recherche d’une enveloppe de béton. Fondez-moi dans l’asphalte bien chaude des rues de mon enfance. Elle a l’odeur de goudron, cette enfance, de goudron noir brillant que l’on déverse par camions entiers devant la maison de mon grand-père. J’inspire, j’expire, les pensées, tels des kilomètres, m’essoufflent. La tête sur les genoux, les mains sur les oreilles comme je faisais enfant à côté de la chambre aux murs vert menthe, mais je n’ai plus mon doudou Omo. Je ris.
Assise, je cache mon visage de mes mains, j’entends des pas s’approcher. Je tire davantage mes jambes vers moi pour disparaître. Les pas s’arrêtent, des Crocs blanches s’immobilisent devant mes baskets. Je lève la tête. Je ne vois que ses yeux bleus, des yeux lumineux, les mêmes que ceux de Jésus, pas à cause de la couleur, non, mais de cette profondeur qui exprime la compréhension de toutes les peines de ce monde. Ce regard renferme une compassion infinie. À cet instant précis, cet être devient ce genre de personne qu’on appelle ange ou sage, qui, d’un mouvement de main ou de tête, d’un geste, fait fondre les tonnes de béton qu’on a passé des années à couler en soi pour se protéger de tout. Ce geste, léger comme le frémissement d’une aile, sans bruit mais avec
un fracas intérieur terrible, fait tomber l’armure d’un enfant qui donne la main et fait confiance.
C’est Jésus, me dis-je. Et Jésus regarde la mère. Il voit la femme, l’enfant, la pute, la droguée. Dans son regard, la réprimande paternelle côtoie le désir de l’homme et l’empathie du seul ami qu’on a connu de toute sa vie. « Mais, maman, que faites-vous ici ? Aylan vous attend », me dit Beausert.
OceanofPDF.com

31
Ils sont cinq autour de lui, dans cette chambre 3 où il a fallu l’emmener après le scanner, parce que l’arrivée d’eau ne fonctionnait plus dans la 1. La nouvelle chambre donne sur la cour. D’ici, sans film à la fenêtre, on aperçoit la vie dehors, la terrasse de la cafétéria qui se remplit dès 11 heures. Je ne vois pas mon fils. Autour de lui, le chef de service et deux infirmières que je n’ai encore jamais croisées.
« Donnez-lui du Lasilix, il faut qu’il pisse », ordonne Beausert aux autres.
C’est une réunion de crise. Face à ces médecins qui encerclent mon fils, me parviennent des images de la Colline des premiers pas, de cette Colline que je croyais avoir enterrée pour toujours dans le vaste cimetière de ma mémoire. C’est ainsi que les hommes cernaient la bête à tuer pour l’Aïd dans la cour de la maison de mon grand-père. Nous, les alévis, on a enlevé de l’islam toutes les obligations et les interdits pour n’en conserver que le meilleur. Ses fêtes donc. Les autres faisaient le ramadan, nous on faisait la fête le dernier jour sans avoir jeûné une seconde. Pour la fête du mouton, les oncles regardaient, jaugeaient l’animal, avant de l’emmener à l’arrière de la maison pour lui trancher la gorge à l’abri de nos
yeux d’enfants. Dans ce jardin, il y avait le noyer, l’abricotier et le pêcher. Le pommier aussi. Les jours de fête, l’eau du boulgour bouillait dehors dans les casseroles géantes en émail posées sur le feu entre deux briques. Les hommes pendaient le cadavre par les pieds à la branche la plus épaisse du cerisier, pas plus épaisse que le bras d’un petit de sept ans, mais assez grosse pour supporter le poids de la bête. On ne voyait pas le sang, alors on s’en fichait, nous, de la dépouille de l’animal pendue à l’arbre qui nous servait de cabane chaque été au village. Puis Mehmet le chauve, le mari alcoolique de la tante, en chemisette blanche tachée de gras, d’un seul geste, d’une entaille, enlevait la touffe beigeâtre du mouton. Il trifouillait la bête à mains nues pour en extraire les reins et les avalait avec un shot de raki sec. Tout crus il les mangeait, Mehmet, les reins.
Pour mes cinq ans, j’avais eu le droit d’adopter un agneau, comme le voulait la tradition au village de la Source blanche. J’entrai dans l’étable, accompagnée de ma grand-mère maternelle, pour choisir le nouveau-né qui serait mien. J’en désignai un chétif, qui devait peser à peine trois kilos quand d’autres en faisaient six. Je le choisis pour ses taches noires qui lui donnaient un air de dalmatien. Je n’avais jamais eu de chien, j’aurais un agneau. Pour sceller le pacte d’appartenance, il fallait lui mordiller l’oreille jusqu’au sang. Cette oreille coupée en deux, tel un certificat d’authenticité, nous permettrait de distinguer notre agneau de son frère ou de sa sœur pendant des années. L’agneau devenu mouton n’en avait pas grand-chose à faire de moi. Mais moi je lui avais mordu l’oreille, alors je disais mon agneau par-ci, mon agneau par-là. Éloigne ton bâton de mon agneau, c’est le mien, regarde son oreille
tranchée. Trois étés plus tard, pour l’Aïd, l’oncle alcoolo avait choisi mon dalmatien. Je n’ai plus jamais mangé de mouton depuis ce jour.
« S’il ne pisse toujours pas, augmentez la dose », répète le chef de service. Je m’approche de mon mari pour me faire une place dans l’assemblée autour du lit. Mon fils a triplé de volume, on dirait qu’on lui a insufflé de l’air jusqu’à vouloir le faire exploser. Son visage est enflé, ses paupières devenues des cloques épaisses couleur aubergine ne laissent plus rien voir de ses cils. Il faut s’inquiéter quand les yeux ne sont plus des yeux, mais un organe tout autre, de la chair rouge, une colline tout en œdèmes et boursouflures. Il faut toujours s’inquiéter quand les yeux changent. Voyant ma grimace, mélange de répugnance et d’effroi, Beausert pose ses mains sur mes épaules : « Vous inquiétez pas, maman, c’est les remplissages, mais on va le faire pisser. On maîtrise. »
Ils lui ont mis trop de liquide dans les veines. Devenu serpent fou, le tuyau du Kärcher mitraille le tout. Je perds mon fils. Il part et, en partant, il me laisse le corps d’un autre. Peut-être que tout cela est fait exprès. Peut-être qu’il faut garder des images d’horreur de ceux que l’on aime pour les laisser partir. Le corps, en se vidant de son âme, se transforme, devient sang, liquides, lymphe, cellules en décomposition. On ne le reconnaît plus, on ne le pleure presque plus, on l’étreint, en se bouchant le nez, en se retenant de respirer, pour repousser le haut-le-cœur qui nous prend à la gorge. Je n’avais pas compris comment notre mère avait pu revenir si vite à la vie après la mort de sa petite sœur, il y a un an. Je l’ai compris face à mon garçon. Ma mère n’avait pas vu le corps de sa sœur, elle avait vu un corps qu’elle n’a pas reconnu. Cet enfant au tuyau dans la bouche n’est pas le mien, il ressemble
à un noyé. Il se noie dans ces liquides que vous lui avez injectés. Beausert me regarde m’éloigner. « Vous inquiétez pas, maman, on sait faire », lance-t-il de nouveau tout en prenant son téléphone pour passer un appel, peut-être pour me prouver que, derrière son air apathique, il gère.
On m’a toujours dit que mon visage était trop expressif, que je ne pouvais rien cacher de mes pensées, que chacun de mes traits, chacune de mes mimiques me trahissait. Il arrive pourtant que mon visage manque d’expression pour dire l’étendue de ma pensée. Il lui manque la bonne inclinaison d’une ride au coin de l’œil, le bon reflet sur la pupille, le muscle de l’aile du nez qui ne bouge pas suffisamment. Ce n’est pas que le visage ne veut pas, c’est l’esprit qui ne peut pas. Tous muscles tendus, la face résiste, devient masque. On dirait vous, mais c’est vous sans la honte, autrement dit ce n’est pas tout à fait vous.
Beausert a lu le mot « coupable » dans mon regard, il a cru que je l’accusais de tuer mon fils au lieu de le sauver. Il pense peut-être que je les imagine en train de performer une réanimation, à essayer des techniques qu’ils détailleront dans leur thèse et présenteront dans un congrès annuel à Philadelphie ou je ne sais où. Mais c’est moi-même que j’accuse. C’est de moi que j’ai honte, c’est ma faute si l’enfant se noie. Tout le monde m’avait prévenue, ce prénom était maudit.
Il est inscrit sur ta carte d’identité et maintenant gravé au feutre rouge sur la plaque au-dessus de la chambre 3. Je chassais cette pensée, je l’ai chassée jusque-là. Quand l’idée refaisait surface telle une marionnette de Guignol qui sort d’un coup de sous le castelet, je fixais un objet, n’importe lequel, et me posais des questions sur sa matière, son histoire. Depuis quand cette télévision avait été installée là ? Qui l’avait fixée au mur ? Quand est-ce que le respirateur avait été
inventé ? Combien ça leur avait coûté ? Avaient-ils contracté un crédit ? Je pensais tromper mon esprit comme on trompe un enfant à Noël, mais l’enfant ne se fait plus avoir.
OceanofPDF.com

32
J’ai fait un rêve je crois. Ou bien tout était vrai. C’était un de ces rêves qui laissent des traces dans le réel. Un de ces songes qui vous enveloppe durablement, comme une épaisse couverture. J’étais sur une plage de galets. Une femme en jupe noire à fleurs mauves et rouges, un voile sur la tête, regardait la mer depuis un rocher. Je m’approchais d’elle pour lui poser une question. Elle me regardait avec une colère mêlée de détresse, l’air d’une sinistrée qui, après un séisme, observe les décombres de sa maison sans savoir où aller ni à qui parler.
Je lui dis que je voudrais savoir comment on fait après la mort d’un enfant. « Dans le bateau, dès le début du voyage, je ne savais pas où était Aylan. Je le cherchais partout. Mon mari était avec le grand, mais Aylan n’était pas là », me raconta-t-elle. Elle avait retrouvé ce fils dans l’eau quand une vague mangea le Zodiac. « Aylan était en train de se noyer. » Je la remerciais et partais au travail. Dans l’ascenseur, un sous-chef de la boîte d’intérim me demandait pourquoi j’étais en retard, au même moment l’ascenseur s’enfonçait dans le sol les deux portes ouvertes, je voyais le béton des étages, j’essayais de m’agripper à un câble noir mais la boîte métallique continuait de s’enfoncer avant de s’arrêter d’un coup dans un bruit
d’échafaudage qui tombe. À la place de la porte, un voilage transparent. Je le traversais, mes pieds s’enfonçaient dans le sable. En face de moi, la mer.
J’ai rêvé de la mère de l’enfant de la plage turque, j’ai rêvé de la mère du Syrien, de cet autre Aylan dont tu portes le prénom. Aylan, trois ans, est mort noyé parce que sa famille voulait fuir la guerre. Mes parents habitent à une heure de route de là depuis que mon père s’est entiché de ce village égéen aux rues pavées. Le vent bat la mer fraîche hiver comme été, ce n’est pas la Méditerranée ici, hurlent ses eaux froides en toute saison. Les touristes sont rares début septembre, le village appartient à ses habitants, aux pêcheurs et aux chats qui mendient une tête de poisson, aux vieux qui jouent au backgammon dans les cafés en pierre. L’été, les citadins se promènent en hordes sur le port, font la queue pour une glace artisanale au mastic ou s’entassent dans les restaurants avec vue sur la mer pour manger des calamars à la romaine et un poisson choisi dans la vitrine du frigo qui donne sur l’étroite rue. Ils sont heureux, commerçants comme touristes, tout le monde sauf peut-être ceux qui ont choisi cette île pour sa tranquillité il y a dix ans, avant qu’une star de la télé ne vienne s’y installer. J’ai passé tant d’étés sur cette plage, enchantée d’avoir un autre pied-à-terre que celui de la capitale tant détestée. L’île grecque de Lesbos où j’imaginais des orgies, cette porte de l’Europe, se situe à une heure de ferry de la maison de mon père, on distingue ses courbes semblables à celles d’une femme allongée depuis la plage où j’aime aller.
La famille d’Aylan et des dizaines d’autres voulaient atteindre cette porte de l’enfer quand la mer mangea le Zodiac, jeta l’enfant face contre le sable froid. Il n’était pas le premier, ne serait pas le dernier. Mais une photographe
turque avait pris le cliché de son petit corps allongé à l’aube – j’allais dire, l’avait immortalisé. En short bleu, T-shirt rouge, la joue posée sur le sable, ce n’était plus un réfugié arabe, mais un enfant qui dormait.
Minuscule corps de trois ans déposé par une vague sur les rives si proches de chez moi. La mer l’a installé là pour l’éternité, comme une mère borde son enfant pour une sieste du matin. « Ce serait bien d’appeler ton fils Aylan », avais-je dit à une amie libanaise enceinte de son premier enfant cet automne-là. Elle m’avait répondu que c’était un peu lourd à porter. Ça me semblait pourtant si léger, ces lettres si douces. Aucun son guttural, des
l
et des
y
, qui coulent comme coule le miel. Moi, ça me faisait penser à Alan Parker, à Alan Parsons Project, à Alain Bashung aussi, à quelques lettres près.
Après que l’échographe m’a annoncé ton sexe, j’ai nagé tous les jours dans le bassin de la piscine du périphérique. Parfois, quand les endorphines apaisaient mes angoisses, je me disais, si elle ne s’est pas trompée je l’appellerai Aylan, ce garçon. Je t’immortaliserai comme cette photographe de chez moi l’avait fait avec le jeune réfugié. Quand tout sera fini, il faudrait que j’apprenne à ne plus faire de pacte ni de promesse, à ne plus m’embrigader dans les guerres des autres. Si Dieu entendait les prières des chiens, Il ferait pleuvoir des os du ciel ; cette phrase de ma mère me revient souvent. Ce dieu voyait dans mes petits arrangements ma volonté de puissance.
Il m’a fallu neuf mois et cinq jours pour choisir définitivement ce prénom de mort qui tournait dans ma tête. Alors comment vas-tu l’appeler ? Un prénom turc ou français ? Je n’osais répondre, et quand je l’ai enfin assumé, « tu ne vas quand même pas lui donner le prénom d’un Syrien noyé ».
Pour m’en dissuader, Devrim m’a même apporté un livre des années 1970,
Un prénom pour la vie
, dans lequel l’auteur prétend qu’un prénom influe sur la personnalité et le destin d’un individu. Il donne l’exemple d’un enfant malade nommé Louis, qui guérit lorsqu’on le surnomme Jacques. Ce nouveau baptême aurait réveillé des forces inconnues en lui. Un prénom plus solide et plus dur aurait fait vibrer son caractère. Louis mourait, Jacques revenait. À tous ceux qui ont voulu me faire changer d’avis, j’ai dit qu’ils oublieraient. Ils oublient toujours. Et de fait, les gens avaient oublié, mais le destin a une mémoire d’éléphant.
Il est cet ami qui vous dispense un conseil que vous n’avez pas voulu écouter. Quand vous revenez le voir, il hausse un sourcil, souvent le gauche, et vous déclare : « Je te l’avais dit, qu’il fallait m’écouter », pendant que vous, assise en face de lui et de votre désespoir, vous êtes comme un insecte qui sent l’ombre d’une chaussure planer au-dessus de sa tête, rampant à gauche, rampant à droite sans pouvoir atteindre la lumière, l’air, la vie. « Tu ne m’écoutes jamais », répète-t-il en boucle.
Ma tante aussi m’avait prévenue. Elle y croyait, à ces choses-là, elle qui s’en est allée si peu de temps avant ta maladie. Elle m’a conseillé : « Si tu veux qu’il ait une belle vie, donne-lui un autre prénom de chez nous, qui dit la vie. » Je t’ai appelé Aylan Can, Can comme la vie, l’âme, le souffle de la vie, ce feu de la vie en nous. Je n’aimais pas les prénoms doubles, je m’en étais créé deux à moi aussi. Un prénom français pour l’extérieur, un turc pour la maison. De quoi devenir schizophrène. Trouble dissociatif de l’identité pour cause d’excès d’identités. Tiens, une maladie d’immigré qu’il faudrait mettre dans le DSM-5, la bible des maladies psychiatriques. Il aurait fallu te donner un unique prénom, un seul, comme un pont, un trait d’union entre mes deux
cultures. J’en avais deux. Sibel et Belle. Sans un prénom unique qui faisait pont, je suis devenue moi-même pont, celui du Bosphore, les mains en Asie, les pieds en Europe, sur moi des millions d’étrangers qui glissent d’une rive à l’autre. C’est si lourd à porter deux cultures, deux prénoms, deux identités. Un jour ça va lâcher. Ma tante était une sorcière, elle pressentait les choses.
Ils ont déserté la chambre, tous d’un coup. Ton père est descendu avec celui de Noah, qui lui promettait d’appeler un professeur de l’Hôpital américain de Neuilly pour lui demander des conseils. Je suis restée avec toi et le garçon au short bleu flottant au-dessus du respirateur. Ce soir de juin, quatre ans après sa noyade, déjà bien installé dans la mort, sur la rive en face de la nôtre, Aylan Kurdi vient chercher son homonyme. Il lui donne le même air boursouflé, peut-être qu’il lui prêtera ses vêtements, bientôt. Je me force à te regarder, à essayer d’entrevoir mon fils derrière les gonflements. Je n’y arrive pas, à cause de cet autre enfant qui t’appelle, comme le faisait ta copine Lou, celle du deuxième étage. Quand elle criait « Aylan ! » de sa voix éraillée depuis la cour, tu te précipitais à la fenêtre de la cuisine pour la voir et tu riais jusqu’à ce que je vienne te disputer parce que tu pouvais tomber. Maintenant j’ai peur que tu tombes de ce côté où t’attend le garçon au T-shirt rouge.
J’entends l’eau qui goutte de ses habits sur le sol, je l’entends te chuchoter sa langue des morts, je le vois te faire gonfler encore plus. C’est un combat entre lui et moi. Tu es l’agneau entre nous deux. Je me force à te regarder, mon fils. Je tourne la tête pour demander à Aylan de partir. Se sent-il seul au point de devoir venir te chercher ? N’y avait-il pas, dans ce Zodiac ou parmi les dix mille qui gisent au fond de la Méditerranée, d’autres petits naufragés de qui se rapprocher ?
« Mais qu’est-ce qui se passe, Sibel ? me demande Elsa en entrant dans la chambre.
– C’est fini, Elsa. »
Elle s’approche de moi, prend mes mains dans les siennes pour la première fois en trois semaines. Puis elle pose sa main sur mon épaule. Elsa fait comme ma mère, elle me demande de chasser cette poutre qui cogne encore plus fort que jamais sur ma boîte crânienne.
« Il ne faut pas dire ça, Sibel, regardez Noah, ils l’ont débranché de l’Ecmo alors que plus personne à part Paule n’avait d’espoir.
– Oui, mais Noah s’appelle Noah, pas Aylan.
– Qu’est-ce que vous racontez ?
– Donne-moi un feutre, s’il te plaît. »
De la poche de sa blouse blanche, elle en tire un de couleur verte qu’elle me tend. Je sors de la chambre devant ses yeux étonnés. De la tranche de ma main droite, j’efface le prénom inscrit au feutre rouge sur la plaque à côté de la porte. J’efface Aylan, j’écris Aylan Can en vert. Sur ma main, du feutre rouge, le sang d’Aylan. Tu t’appelles Aylan Can. Il faut que tu pisses, mon fils. Ils t’ont mis du Lasilix, vas-y, pisse.
OceanofPDF.com

33
Bien avant de voir ce mince filet de liquide jaunâtre couler dans le tuyau transparent accroché à ton petit sexe, je le savais. Avant que Beausert ne me le dise, avant qu’il ne le sache lui-même, je le savais. Je le savais parce que j’ai vu que ta peau avait changé de ton, qu’elle était d’un blanc plus chaud, d’un bleu moins gris. Le gonflement est parti, tu es comme éclairé par un projecteur puissant, une lumière qui te vient de ton nouveau prénom, ou du recul des bactéries. Ces trois lettres se sont faites liquide et vapeur pour nous pénétrer peu à peu et combler ce trou au fond de nous. Il faut encore un peu de temps avant que ces lettres grandissent, se fassent une place, deviennent âme.
Comment peut-on changer si vite ? En un imperceptible instant, pas une aiguille n’a bougé sur la grande horloge de la salle d’attente, mais moi, à l’intérieur, je ne suis déjà plus la même. Hier, je bouillonnais de désespoir, d’impatience, de colère aussi à cause de ce prénom, et me voilà autre. Pimpante avec mon rouge à lèvres acheté en solde à Monoprix et ce nouveau haut de pyjama en satin qui a remplacé l’ancien à trous.
J’ai appelé ma mère quand je l’ai compris à ta couleur. Je lui ai dit : c’est fini, ça va aller. En turc, je lui ai dit : tu avais raison, il va guérir, je le vois qu’il va se réveiller, maman. Viens, viens, qu’il te voie toi en premier, ramène-nous de l’huile d’olive de l’île, maman, fais des börek et des dolmas, il aime tant ça, Aylan. Viens, maman. Viens et ne repars jamais. Reste avec nous. C’est fini, maman. Ils vont le débrancher demain, il sature à cent pour cent avec les réglages du respirateur au minimum. L’infection a disparu.
On les a vaincus, filles de la Colline.
On les a vaincus, mon garçon.
OceanofPDF.com

34
Est-ce encore un rêve ? Me suis-je endormie ta main dans la mienne ? Une petite fille entre dans la pièce. Ce n’est pas un fantôme, je le sais. Elle a un ours en peluche sous le bras, un nounours ou un agneau, je ne vois pas bien dans cette obscurité. Il me fait penser à Omo. Elle porte un pantalon en velours vert et une chemise à motifs marron, des fleurs je crois, elle a les cheveux courts, très courts, un fil rouge à l’oreille, et la peau blanche comme celle d’Aylan. Vous vous ressemblez, tous les deux. Elle a les yeux aussi grands que les tiens. Immenses. Elle a le bout des doigts taché du vert des noix du jardin du grand-père, la paume encore orange du henné d’un mariage récent, les ongles marron à cause de ces pierres, des châtaignes, des pommes pourries qu’elle cuisine dans des casseroles imaginaires sur la Colline. Bronzée, sale, mais belle, si belle.
Elle me regarde avec un sourire, j’admire ses lèvres si bien dessinées. Elle a l’air de demander l’autorisation. Je lui dis : vas-y. Elle s’approche de toi, te prend la main, te chuchote des mots dans un turc impeccable, sans l’accent et les fautes d’ici. Je me dis qu’elle est encore si jeune et si turque. Elle a dix ans, c’est normal.
« C’est toi alors, mon fils ? Tu es beau, tu sais. J’étais comme toi, bébé. Un gros bébé j’étais. Tu es si beau, je n’aurais pas cru qu’un jour j’aurais un fils, un fils aussi beau. On m’a dit que tu voulais partir loin d’ici, de ta mère, de moi, de ta famille. Tu sais, je voulais partir moi aussi, je ne sais pas où, mais je voulais m’en aller loin de mon père et ma mère, loin de tout le monde. Tu comprends pas le turc, on m’a dit. Ta mère ne te l’a pas appris, j’aurais fait pareil peut-être, je ne sais pas. Moi je ne parle pas le français, pas encore. Je ne connais qu’un mot, c’est silence, mais je l’écris “silans”. C’est compliqué, le français, on ne comprend rien à leurs règles, masculin, féminin, chez nous y a rien de tout ça. Mais regarde qui arrive, elle parle ta langue. Tu la comprendras, elle. »
Elle a des cernes, les yeux comme fermés. Elle porte un pantalon violet, un T-shirt beige transparent à travers lequel on voit ses tétons et son piercing. Elle marche à petits pas, traîne ses Doc Martens noires aux lacets défaits, on ne sait pas si elle veut avancer ou reculer, elle hésite à s’arrêter, puis me regarde. Elle aussi demande l’autorisation, mais d’un air de ne pas savoir ce qu’elle demande. Je lui dis : vas-y, tu as le droit. C’est ton fils, aussi.
Elle prend la main de la petite de dix ans, l’embrasse. Elle pleure, ses larmes mouillent la chemise marron de l’enfant. Elle essuie la morve du revers de la main, reprend sa respiration.
« C’est lui, mon fils ? demande-t-elle en français sans attendre la réponse. C’est vrai que tu es beau, petit. Je suis désolée. J’aurais pas dû, j’aurais jamais dû. »
Elle se tourne vers la petite. La petite de la Colline lui arrive à l’épaule, elles s’enlacent. Elle se retourne vers toi.
« C’est pas ma faute, petit. C’est fini maintenant, tu peux revenir. »
Elle te prend la main, t’embrasse sur le front.
Je m’approche d’elles et prends leurs mains à mon tour. On est trois filles autour du garçon. Je leur propose de nous assoir sur les chaises près du lit.
« Qu’est-ce qu’on fait maintenant ? je demande.
– Tu crois vraiment que ça dépend de nous ? répond la fille du Rex.
– Oui, je crois, mais est-ce que tu veux qu’il revienne ?
– C’est dur, un homme… comment tu vas faire ? Tu ne feras pas comme notre mère, toi, je sais, mais c’est peut-être dans les gènes après tout ?
– Elle fera bien, regarde ses yeux, ce ne sont pas les yeux de la mère.
– Je ferai pas comme elle, je ferai comme on en a toujours rêvé ensemble. Vous vous souvenez de cette série sur Istanbul et la chanson “Raconte-moi une histoire, papa” ? »
Elles chantent la chanson de la série, qui raconte un père, une fille, des chansons et des histoires sur Istanbul.
« Elle était incroyable, cette famille, dit la petite qui a rêvé toutes les nuits de vivre dans les familles des films de la mère.
– Ça sera la mienne.
– Tu lui demanderas de débarrasser la table ?
– D’essuyer et de faire la vaisselle aussi, s’il te plaît, parce que c’est facile de débarrasser une assiette.
– Oui, je lui demanderai, je lui demanderai aussi de ne pas sortir tard le soir, de ne pas mettre de short, de ne jamais dire de gros mots, parce que les bons garçons ne disent pas de gros mots.
– Tu lui diras de ne pas coucher avant le mariage, aussi ?
– Oui, je lui dirai.
– Alors c’est d’accord, fais de lui un homme comme on n’en a jamais eu dans cette famille.
– Je vous le promets.
– Ainsi tu nous sauveras, dit la fille au piercing.
– On va d’abord sauver cet enfant », déclare la petite.
Je les regarde se lever de leur siège. Elles s’approchent de toi, posent un baiser dans le creux de ton épaule nue. J’entends des « je t’aime » en turc et en français. Tu les entends aussi, je le sais. Je le vois à ton index qui se déplie. Tu le lèves sans t’agiter, doucement, comme si tu voulais qu’on prenne ce petit doigt dans nos mains et que jamais on ne le lâche.
OceanofPDF.com

OceanofPDF.com